# Fiqih Mawaris
**Penulis:** Ahmad Sarwat, Lc
**Penerbit:** DU Center

---

Pengantar 5Segala puji bagi Allah, Tuhan Yang Maha Agung.Shalawat serta salam tercurah kepada baginda NabiMuhammad SAW, juga kepada para shahabat, pengikutdan orang-orang yang berada di jalannya hingga akhirzaman.Syariat Islam menetapkan aturan waris dengan bentukyang sangat teratur dan adil. Di dalamnya ditetapkan hakkepemilikan harta bagi setiap manusia, baik laki-lakimaupun perempuan dengan cara yang legal. SyariatIslam juga menetapkan hak pemindahan kepemilikanseseorang sesudah meninggal dunia kepada ahliwarisnya, dari seluruh kerabat dan nasabnya, tanpamembedakan antara laki-laki dan perempuan, besar ataukecil.Al-Qur'an menjelaskan dan merinci secara detailhukum-hukum yang berkaitan dengan hak kewarisantanpa mengabaikan hak seorang pun. Bagian yang harusditerima semuanya dijelaskan sesuai kedudukan nasabterhadap pewaris, apakah dia sebagai anak, ayah, istri,
suami, kakek, ibu, paman, cucu, atau bahkan hanyasebatas saudara seayah atau seibu.Oleh karena itu, Al-Qur'an merupakan acuan utamahukum dan penentuan pembagian waris, sedangkanketetapan tentang kewarisan yang diambil dari haditsRasulullah saw. dan ijma' para ulama sangat sedikit.Dapat dikatakan bahwa dalam hukum dan syariat Islamsedikit sekali ayat Al-Qur'an yang merinci suatu hukumsecara detail dan rinci, kecuali hukum waris ini. Haldemikian disebabkan kewarisan merupakan salah satu bentuk kepemilikan yang legal dan dibenarkan AlIahSWT. Di samping bahwa harta merupakan tonggak penegak kehidupan baik bagi individu maupun kelompok masyarakat.Buku FIQIH MAWARIS ini hanyalah sebuah catatankecil dari ilmu fiqih yang sedemikian luas. Para ulama pendahulu kita telah menuliskan ilmu ini dalam ribuan jilid kitab yang menjadi pusaka dan pustaka khazanah peradaban Islam. Sebuah kekayaan yang tidak pernahdimiliki oleh agama manapun yang pernah muncul dimuka bumi.Sayangnya, kebanyakan umat Islam malah tidak dapatmenikmati warisan itu, salah satunya karena kendala bahasa. Padahal tak satu pun ayat Al-Quran yang turundari langit kecuali dalam bahasa Arab, tak secuil punhuruf keluar dari lidah nabi kita SAW, kecuali dalam bahasa Arab.Maka upaya menuliskan kitab fiqih dalam bahasaIndonesia ini menjadi upaya seadanya untukmendekatkan umat ini dengan warisan agamanya. Tentusaja buku ini juga diupayakan agar masih dilengkapi
dengan teks berbahasa Arab, agar masih tersisa manayang merupakan nash asli dari agama ini.Buku ini merupakan buku kedelapan dari rangkaiansilsilah pembahasan fiqih. Selain buku ini juga ada bukulain terkait dengan masalah fiqih seperti fiqih thaharah,shalat, puasa, zakat, haji, ekonomi atau muamalah, nikah,waris, hudud dan bab lainnya.Sedikit berbeda dengan umumnya kitab fiqih, manhajyang kami gunakan adalah manhaj muqaranah danwasathiyah. Kami tidak memberikan satu pendapat saja,tapi berupaya memberikan beberapa pendapat bilamemang ada khilaf di antara para ulama tentang hukum-hukum tertentu, dengan usaha untuk menampilkan jugahujjah masing-masing. Lalu pilihan biasanya kamiserahkan kepada para pembaca.Semoga buku ini bisa memberikan manfaat berlipatkarena bukan sekedar dimengerti isinya, tetapi yang lebih penting dari itu dapat diamalkan sebaik-baiknya ikhlaskarena Allah SWT. Al-Faqir ilallahAhmad Sarwat, Lc

## Bab Pertama
Urgensi dan Pensyariatan1. Mengapa Kita Belajar Hukum WarisUntuk apa kita mempelajari hukum waris? Bukankahsudah ada kiyai dan para ulama yang bisa menanganiurusan waris? Bukankah biasanya membagi warismenjadi tugas dan wewenang Kantor Urusan Agama(KUA)?Barangkali pertanyaan seperti itu muncul di benak kitaketika pertama kali melihat buku ini.Pertanyaan seperti itu mungkin ada benarnya. Sebab biasanya urusan pembagian waris memang menjadiurusan para kiyai dan ulama, setidaknya menjadi 'job' pak
KUA. Jadi buat apa kita yang tidak punya urusan ini pakai sok belajar ilmu waris?Pada bab pertama ini kita akan mempelajari kenapakita yang awam ini perlu dan harus belajar ilmu waris.Ada beberapa sebab dan alasan yang melatarbelakangihal itu. Antara lain :1.1. Ilmu Waris Akan DicabutSebagaimana kita sadari meski bangsa Indonesia inimayoritas muslim, namun kita tahu bahwa agama kitadiperangi lewat berbagai macam bentuk penggerogotandari dalam. Salah satunya adalah dijejalinya kita dengan berbagai produk hukum yang bukan hukum Islam, sepertihukum barat dan hukum adat, lewat berbagai kurikulum pendidikan yang kita dapat dari sistem pendidikannasional, atau dari adat istiadat turun temurun.Maka lahirlah dari bangsa ini berlapis generasimuslim yang rajin shalat 5 waktu, fasih membaca Al-Quran, aktif mengaji kesana-kemari, gemarmenghidupkan amaliyah sunnah, tetapi sama sekali tidak paham alias merasa asing dengan hukum waris Islam.Keterasingan mereka atas hukum waris Islam inimerupakan kehancuran umat Islam yang sudah diprediksioleh Rasulullah SAW sejak 14 abad yang lalu.Rasulullah SAW secara khusus telah memberikan perintah untuk mempelajari ilmu waris, sebab ilmu warisitu setengah dari semua cabang ilmu. Lagi pulaRasulullah SAW mengatakan bahwa ilmu warisan itutermasuk yang pertama kali akan diangkat dari muka bumi.
Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҒоҖҖоҖҖ  оҖҒоҖҖоҖҖ ШіпЈҫЩҲпЈҫШ§пЈҫоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҖоҖҖ  оҖҖ 
 оҖҖ Щ’пЈҫоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖ 
 оҖҖ  Ш§пЈҫоҖҶоҖ…Ш§пЈҫЩҗпЈҫ ЩҸпЈҫ Dari A'raj radhiyallahuanhu bahwa Rasulullah SAW bersabda,"Wahai Abu Hurairah, pelajarilah ilmu faraidh dan ajarkanlah. Karena dia setengah dariilmu dan dilupakan orang. Dan dia adalah yang  pertama kali akan dicabut dari umatku". (HR. Ibnu Majah, Ad-Daruquthuny dan Al-Hakim)1.2. Perintah Khusus Dari Nabi SAW оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШ§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖҗЩҲпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ШіпЈҫЩҲпЈҫШ§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫШўпЈҫоҖҶоҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҒоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖ 
 оҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҒоҖҖ 
 оҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫоҖҶЩҗпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖ ШіпЈҫ
 оҖҖ  оҖ…Ш§пЈҫ
 оҖҖ ЩҗпЈҫШ§пЈҫ
 оҖҖ  оҖҒоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ оҖ ЩҠпЈҫШ§пЈҫ вҖ“ Ш§пЈҫоҖҶоҖӮЩғпЈҫоҖҒоҖЈШ§пЈҫ Dari Ibnu Mas'ud radhiyallahuanhu bahwa Rasulullah SAW bersabda,"Pelajarilah Al-Quran danajarkanlah kepada orang-orang. Dan pelajarilahilmu faraidh dan ajarkan kepada orang-orang. Karena Aku hanya manusia yang akan meninggal. Dan ilmu waris akan dicabut lalu fitnah menyebar, sampai-sampai ada dua orang yang berseteru dalammasalah warisan namun tidak menemukan orang  yang bisa menjawabnya". (HR. Ad-Daruquthuny dan Al-Hakim)11.3. Sejajar Dengan Belajar Al-Quran1 Al-Mustadrak ala Ash-Shahihaini lil-Hakim, jilid 18 halaman32

Selain Rasulullah SAW memerintahkan kita belajarilmu waris, khalifah Umar bin Al-Khattabradhiyallahuanhu juga secara khusus memerintahkanumat Islam mempelajari ilmu waris. Bahkan beliaumenyebutkan kita harus mempelajari ilmu warissebagaimana kita belajar Al-Quran Al-Kariem. оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  Ш§пЈҫоҖҒоҖҖ оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫ:ЩҸпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ  ШӘпЈҫоҖ…Ш§пЈҫШўпЈҫ. Dari Umar bin Al-Khattab radhiyallahuanhu beliauberkata, "Pelajarilah ilmu faraidh sebagaimanakalian mempelajari Al-Quran".2Perintah ini mengandung pesan bahwa belajar ilmuwaris ini sangat penting bagi umat Islam. Karenadisejajarkan dengan belajar Al-Quran.1.4. Menghindari Perpecahan KeluargaSeringkali di antara penyebab perpecahan keluargaadalah masalah harta waris. Dari banyak kasus yangterjadi, umumnya berhulu dari kurang pahamnya paraanggota keluarga atas aturan dan ketentuan dalam hukumwaris Islam.Tidak dipelajarinya lagi ilmu waris oleh generasiIslam ternyata punya dampak yang sangat besar. Salahsatunya adalah munculnya perpecahan keluarga.Lantaran ketika orang tua wafat, anak-anak yang tidakmengenal ilmu waris itu saling berebut harta disebabkankarena parameter yang mereka gunakan saling berbeda.2

Sebagian anak ada yang ingin menerapkan hukumwaris versi adat. Yang lainnya mau versi barat.Sebagiannya mau pakai hukum Islam.Seandainya orang tua mereka telah mengjaari danmendidik mereka sejak kecil dengan ilmu waris Islam,niscaya perpecahan keluarga tidak akan terjadi. Sebabselayaknya anak-anak muslim yang tumbuh dengan pendidikan Islam, mereka pun dibesarkan dengan ilmu-ilmu agama yang mengajarkan bagaimana cara membagiwaris sesuai dengan ketentuan Allah SWT.Dari berbagai kasus perpecahan keluarga tentangmasalah waris, umumnya yang menjadi penyebab utamaadalah awamnya para anggota keluarga dari ilmu hukumwaris Islam.Jalan keluar untuk menghindari perpecahan keluargayang barangkali bukan terjadi hari ini adalahmempersiapkan anak-anak kita, terutama generasi muda,dengan bekal ilmu hukum waris. Sehingga sejak awalmerea sudah punya pedoman buat bekal ketika dewasananti.1.5. Ancaman AkhiratSelain dua alasan di atas, memang Allah SWT telahmewajibkan umat Islam untuk membagi warisan sesuaidengan petunjuk dan ketetapan-Nya. Mereka yang secarasengaja melanggar dan tidak mengindahkan ketentuanAllah ini, maka Dia akan memasukkannya ke dalam apineraka.Tidak hanya itu, tetapi dengan tambahan bahwakeberadaan mereka itu kekal abadi selamanya di dalam
neraka. Bahkan masih ditambahkan lagi dengan jenissiksaan yang menghinakan.Ketentuan seperti ini telah Allah cantumkan di dalamAl-Quran Al-Kariem.ЩҶпЈҫ оҖ‘ оҖҶоҖҰЩ’пЈҫШ№пЈҫ оҖҖ ЩҠпЈҫ оҖӢ
 оҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҖоҖҖ ШіпЈҫ оҖӮ оҖҶШҜпЈҫоҖҖоҖҖ  Ш№пЈҫ 
 оҖҖ оҖ“ 
 оҖҖ ЩҠпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷ оҖ–оҖҶЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫШӯпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖ„ЩҗпЈҫоҖЁЩ’пЈҫШҜпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫЩӢпЈҫоҖӮоҖҒ
 оҖҖоҖҖ  оҖҠЩӢпЈҫШҜпЈҫоҖҖоҖҖ ЩҗпЈҫоҖҒ оҖЁ оҖқоҖңЩҗпЈҫоҖүЩҸпЈҫоҖӢоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҢпЈҫоҖҘШ§пЈҫ Ш°пЈҫ ЩҢпЈҫоҖ©ЩҗпЈҫоҖқоҖӘоҖ‘ Dan siapa yang mendurhakai Allah dan Rasul-Nyadan melanggar ketentuan-ketentuan-Nya, niscaya Allah memasukkannya ke dalam api neraka sedang iakekal di dalamnya; dan baginya siksa yang menghinakan.(QS. An-Nisa' : 13-14)Di ayat ini Allah SWT telah menyebutkan bahwamembagi warisan adalah bagian darihudud, yaitusebuah ketetapan yang bila dilanggar akan melahirkandosa besar. Bahkan di akhirat nanti akan diancam dengansiksa api neraka. Tidak seperti pelaku dosa lainnya,mereka yang tidak membagi warisan sebagaimana yangtelah ditetapkan Allah SWT tidak akan dikeluarkan lagidari dalamnya, karena mereka telah dipastikan akankekal selamanya di dalam neraka sambil terus menerusdisiksa dengan siksaan yang menghinakan.Sungguh berat ancaman yang Allah SWT telahtetapkan buat mereka yang tidak menjalankan hukumwarisan sebagaimana yang telah Allah tetapkan.Cukuplah ayat ini menjadi peringatan buat mereka yangmasih saja mengabaikan perintah Allah sebagai ancaman.Jangan sampai siksa itu tertimpa kepada kita semua. Nauzu billahi min zalik.

2. PensyariatanKetentuan dan kewajiban membagi waris dalamsyariah Islam ditetapkan berdasarkan kitabullah dansunnah Rasulullah SAW, serta ijma' para ulama.2.1. Dalil QuranDi dalam Al-Quran ada banyak ayat yang secara detailmenyebutkan tentang pembagian waris menurut hukumIslam. Khusus di surat An-Nisa' saja ada tiga ayat, yaituayat 11,12 dan 176. Selain itu juga ada di dalam surat Al-Anfal ayat terakhir, yaitu ayat 75.a. Ayat waris untuk anak ЩҸпЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«оҖңЩҗпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩғпЈҫЩҗпЈҫоҖ– оҖһЩ’пЈҫоҖҶ ШұпЈҫ ЩғпЈҫЩ‘пЈҫШ°пЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ оҖ„ЩҗпЈҫЩҸпЈҫоҖӯ
 оҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖ®ЩҗпЈҫоҖ‘оҖҜоҖҖоҖҖоҖҖ  ШӯпЈҫЩ’пЈҫоҖ© 
 оҖҖ оҖң 
 оҖҖ оҖ®оҖҠЩҸпЈҫЩ„пЈҫШ§пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ  оҖүЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩғпЈҫоҖҒ оҖҖоҖҖоҖҖ оҖҗЩҗпЈҫоҖҠ оҖ°Щ’пЈҫЩҲпЈҫ 
 оҖҖ оҖүЩ’пЈҫоҖ© 
 оҖҖ оҖ“ Щ’пЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫШ§пЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ 
 оҖҖ оҖү ЩҸпЈҫоҖ„ЩҸпЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖІ оҖҠоҖҒ ЩғпЈҫШ©пЈҫ ШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ оҖқ 
 оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫоҖҮоҖ…Ш§пЈҫ Allah mensyariatkan bagimu tentang (pembagian pusaka untuk) anak-anakmu. Yaitu: bahagian seorang anak lelaki sama dengan bahagian duaorang anak perempuan; dan jika anak itu semuanya perempuan lebih dari dua, maka bagi mereka dua pertiga dari harta yang ditinggalkan; jika anak  perempuan itu seorang saja, maka ia memperoleh separuh harta.(QS. An-Nisa' : 11) b. Ayat waris untuk orang tuaЩҗпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖ Щ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫоҖҖоҖҖ ЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫоҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘ
 оҖҖоҖҖ оҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖоҖҖ  оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖ  ШҜпЈҫоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҗпЈҫоҖҖоҖҖ  оҖүЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫШҜпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷШ§пЈҫ ЩҲпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҖ ШЁпЈҫ оҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖүоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  Ш©пЈҫ ЩҲпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖЁЩҗпЈҫоҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩҗпЈҫоҖ‘ШҜпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ¬ оҖҶЩҗпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ–Щ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩғпЈҫЩҸпЈҫШӨпЈҫоҖё
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ШЁпЈҫШўпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩғпЈҫЩҸпЈҫШӨпЈҫоҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖҸШЁпЈҫ оҖҶоҖһ

оҖҳоҖҶЩҸпЈҫоҖӮЩ’пЈҫШҜпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  Щ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖқоҖӘоҖҖ ЩҠпЈҫ ЩҸпЈҫоҖҘ оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖҖ ЩӮпЈҫ Щ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« оҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ Ш№пЈҫЩ’пЈҫЩҒпЈҫ 
 оҖҖ оҖҠоҖЎ оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ ЩҠпЈҫЩҗпЈҫШұпЈҫ оҖү ЩҶпЈҫоҖҮоҖ‘оҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫоҖҳЩҗпЈҫ оҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩ…пЈҫоҖңЩҗпЈҫ оҖҒЩӢпЈҫЩ…пЈҫоҖңЩҗпЈҫоҖ« ШӯпЈҫ Dan untuk dua orang ibu-bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak; jika orang  yang meninggal tidak mempunyai anak dan iadiwarisi oleh ibu-bapaknya (saja), maka ibunyamendapat sepertiga; jika yang meninggal itumempunyai beberapa saudara, maka ibunyamendapat seperenam. (Pembagian-pembagiantersebut di atas) sesudah dipenuhi wasiat yang iabuat atau (dan) sesudah dibayar utangnya. (Tentang)orang tuamu dan anak-anakmu, kamu tidak mengetahui siapa di antara mereka yang lebih dekat (banyak) manfaatnya bagimu. Ini adalah ketetapandari Allah. Sesungguhnya Allah Maha Mengetahuilagi Maha Bijaksana.(QS. An-Nisa' : 11)c. Ayat waris buat suami dan istri.Щ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« оҖҶЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ ШөпЈҫЩҗпЈҫоҖҠ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҖ ШӘпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«ЩҸпЈҫоҖ№Ш§пЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖә ЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ‘пЈҫоҖ»ШҜпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ  оҖүоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫ оҖ»ЩҢпЈҫШҜпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҸпЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« 
 оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖј
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫШЁпЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖ‘ШҜпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ¬ оҖҶ оҖ©ЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ оҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ–ЩҶпЈҫЩҸпЈҫ оҖ» оҖҶЩҸпЈҫоҖјЩҸпЈҫШЁпЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«Щ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖ  оҖүоҖҳоҖҒоҖҖ  ЩғпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« ШҜпЈҫ
 оҖҖ  оҖҶЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ оҖҖ оҖүЩҸпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ…пЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫоҖҒЩ‘пЈҫЩҗпЈҫЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫоҖҮоҖ‘ШҜпЈҫЩ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖ¬ оҖҶоҖҳЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫШӘпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ– Dan bagimu (suami-suami) seperdua dari harta yang ditinggalkan oleh istri-istrimu, jika mereka tidak mempunyai anak. Jika istri-istrimu itu mempunyaianak, maka kamu mendapat seperempat dari harta yang ditinggalkannya sesudah dipenuhi wasiat yang

mereka buat atau (dan) sesudah dibayar utangnya. Para istri memperoleh seperempat harta yang kamutinggalkan jika kamu tidak mempunyai anak. Jikakamu mempunyai anak, maka para istri memperoleh seperdelapan dari harta yang kamu tinggalkan sesudah dipenuhi wasiat yang kamu buat atau (dan) sesudah dibayar utang-utangmu.(QS. An-Nisa' : 12)d. Ayat waris KalalahKalalah adalah seorang wafat tanpa meninggalkanayah dan anak, tetapi mempunyai seorang saudara laki-laki atau perempuan.оҖҳЩҗпЈҫ оҖҶоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҢпЈҫоҖӯЩҸпЈҫоҖ№ оҖӮоҖҪ оҖӮЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫоҖЎ оҖҫ ЩғпЈҫ Ш©пЈҫ оҖҖ Щ’пЈҫоҖ‘Ш§пЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖ  оҖҶЩҢпЈҫоҖҝ Щ’пЈҫоҖҶ ЩҢпЈҫоҖІЩ’пЈҫоҖЁЩҸпЈҫШЈпЈҫоҖӯоҖҖ ЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫ оҖүШҜпЈҫоҖҖ ЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶоҖҒ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘ
 оҖҖоҖҖ оҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖ  оҖү ЩҲпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖ оҖҠоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫ 
 оҖҖоҖҖ  оҖҖ оҖ®Щ’пЈҫЩғпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ‘оҒҖ
 оҖҖоҖҖ ЩҗпЈҫ оҒҒЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖқ оҖҖ оҖүоҖҒ ЩғпЈҫ ЩҸпЈҫ
 оҖҖоҖҖ ШҙпЈҫоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫЩҗпЈҫоҖ‘ЩҗпЈҫШҜпЈҫоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖ оҖ¬ оҖҶ оҖҖоҖҖ оҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ– оҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖҖ оҖң ШәпЈҫоҖӮоҖё 
 оҖҖоҖҖ оҖ ЩҸпЈҫоҖ‘оҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖҖоҖҖ оҖ¬ оҖҶ ЩҶпЈҫоҖҮоҖ‘оҖӢ
 оҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫ оҖҶЩҢпЈҫоҖҚоҖңЩҗпЈҫ ЩҢпЈҫоҖҚоҖңЩҗпЈҫ ШӯпЈҫ Jika seseorang mati, baik laki-laki maupun perempuan yang tidak meninggalkan ayah dan tidak meninggalkan anak, tetapi mempunyai seorang  saudara laki-laki (seibu saja) atau seorang saudara perempuan (seibu saja), maka bagi masing-masing dari kedua jenis saudara itu seperenam harta. Tetapi jika saudara-saudara seibu itu lebih dari seorang,maka mereka bersekutu dalam yang sepertiga itu, sesudah dipenuhi wasiat yang dibuat olehnya atau sesudah dibayar hutangnya dengan tidak memberimudarat (kepada ahli waris). (Allah menetapkan yang demikian itu sebagai) syariat yang benar-benar

dari Allah, dan Allah Maha Mengetahui lagi Maha Penyantun(QS. An-Nisa' : 12)e. Ayat waris KalalahKalalah lainnya adalah seorang meninggal dunia, dania tidak mempunyai anak dan saudara perempuan. оҒҖ оҖҠЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩҒпЈҫ оҖҖ оҖ“Щ’пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖ оҖҗ ЩҠпЈҫоҖӯ
 оҖҖоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫЩӮпЈҫЩҸпЈҫоҖӢоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«оҖңЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩҒпЈҫЩҸпЈҫоҖҖ ЩҠпЈҫоҖЎ
 оҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҫ оҖ«Щ’пЈҫШ§пЈҫоҖҳЩҗпЈҫШӨпЈҫЩҸпЈҫШұпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖ‘Ш§пЈҫоҒҖ
 оҖҖоҖҖоҖҖ  ЩҮпЈҫ оҒғЩ’пЈҫ ЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖ  ШҜпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ оҖҶЩҢпЈҫоҖІЩ’пЈҫоҖЁЩҸпЈҫШЈпЈҫ оҖқ оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫЩҗпЈҫоҖҠ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫ Mereka meminta fatwa kepadamu (tentang kalalah). Katakanlah: "Allah memberi fatwa kepadamutentang kalalah (yaitu): jika seorang meninggal dunia, dan ia tidak mempunyai anak dan mempunyai saudara perempuan, maka bagi saudaranya yang  perempuan itu seperdua dari harta yang ditinggalkannya.(QS. An-Nisa' : 176)Щ’пЈҫЩҲпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫЩ’пЈҫоҖҶЩҸпЈҫШЈпЈҫ оҖҶоҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ШӯпЈҫЩ’пЈҫоҖӮ Щ„пЈҫШ§пЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖқЩҸпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ Щ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҒ…Щ’пЈҫоҖҶ Ш¶пЈҫЩ’пЈҫШ№пЈҫ оҖҖ оҖ•ЩҗпЈҫоҖҘоҖҒ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩҗпЈҫЩғпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫоҖҳЩҗпЈҫ оҖӢоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫоҖӯоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫЩҚпЈҫШЎпЈҫЩ’пЈҫоҖ” ШҙпЈҫЩҢпЈҫоҖҚоҖңЩҗпЈҫ Orang-orang yang mempunyai hubungan itu sebagiannya lebih berhak terhadap sesamanya(daripada yang kerabat) di dalam kitab Allah.Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui segala sesuatu.(QS. Al-Anfal : 75)2.2. Dalil SunnahAda begitu banyak dalil sunnah nabi yangmenunjukkan pensyariatan hukum waris buat umat Islam.Di antaranya adalah hadits-hadits berikut ini :

ЩҗпЈҫЩҶпЈҫ Ш§пЈҫоҖҒоҖҖоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҖоҖҖ ШіпЈҫ оҖӮоҖғШ§пЈҫоҖҖ оҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҖоҖҖ  ШЁпЈҫоҖҖ  . Dari Ibnu Abbas radiyallahuanhu bahwa RasulullahSAW bersabdam"Bagikanlah harta peninggalan(warisan) kepada yang berhak, dan apa yang tersisamenjadi hak laki-laki yang paling utama. "(HR Bukhari)Щ’пЈҫЩҶпЈҫ ЩҸпЈҫоҖҖоҖҖ ШіпЈҫоҖҒоҖҖ 
 оҖҖ Щ’пЈҫ оҖҖоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҖоҖҖ ШіпЈҫ оҖӮоҖғШ§пЈҫоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ оҖҗоҖ«оҖ…Ш§пЈҫоҖҶоҖ…Ш§пЈҫоҖҒШ§пЈҫ Dari Usamah bin zaid radhiyallahuanhu berkatabahwa Rasulullah SAW bersabda,"Seorang muslimtidak mendapat warisan dari orang kafir dan orang kafir tidak mendapat warisan dari seorang muslim.(HR Jamaah kecuali An-Nasai)3Щ’пЈҫЩҶпЈҫ оҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШ§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШұпЈҫоҖҖоҖҖоҖҒ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖоҖҒ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ШіпЈҫ оҖӮШ§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖоҖҖ  Ш§пЈҫ оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖ‘ Dari Abullah bin Amr radhiyallahuanhu berkatabahwa Rasulullah SAW bersabda,"Dua orang yang berbeda agama tidak saling mewarisi.(HR. AhmadAbu Daud dan Ibnu Majah)Щ’пЈҫЩҶпЈҫ оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖоҖҖ  оҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ШөпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҒоҖҖоҖҖоҖҒ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҳШЈпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ ЩҗпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ 
 оҖҖ  оҖ…Ш§пЈҫоҒүоҖ…оҖҒ3 Nailul Authar jilid 6 halaman 5

Dari Ubadah bin As-Shamith radhiyallahuanhuberkata bahwa Rasulullah SAW menetapkan buat duaorang nenek yaitu 1/6 diantara mereka.(HR. AhmadAbu Daud dan Ibnu Majah)ЩҗпЈҫЩҶпЈҫ оҖҖ оҖҗЩҲпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ оҖ…Ш§пЈҫоҖҖЩҗпЈҫ
 оҖҖ  оҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ ШөпЈҫ
 оҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖ оҖҗоҖ…Ш§пЈҫШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖ„ Dari Ibnu Mas'ud radhiyallahuanhu berkata bahwa Rasulullah SAW menetapkan bagi anak tunggal  perempuan setengah bagian, dan buat anak  perempuan dari anak laki seperenam bagian sebagai penyempurnaan dari 2/3. Dan yang tersisa buat  saudara perempuan .(HR. Jamaah kecuali Muslimdan Nasai)42.3. Dalil Ijma'Para shahabat, tabiin dan para ulama yang mewarisinabi telah berijma' tentang pensyariatan hukum waris ini.4 Nailul Authar jilid 6 halaman 5


## Bab Kedua
Pengertian Waris1. Definisi1.1. Bahasa Al-miirats (Ш«пЈҫШ§пЈҫШұпЈҫЩҠпЈҫоҖҒЩ„пЈҫШ§пЈҫ) dalam bahasa Arab adalah bentukmashdar  (infinitif) dari kata (оҖӮЩӢпЈҫоҖғШ§пЈҫЩҺпЈҫШұпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫЩҗпЈҫоҖ„ЩҺпЈҫЩҲпЈҫ оҖӮЩӢпЈҫоҖғЩ’пЈҫоҖ…ЩҗпЈҫ ЩҸпЈҫШ«пЈҫЩҗпЈҫШұпЈҫЩҺпЈҫоҖҶ ЩҺпЈҫШ«пЈҫЩҗпЈҫоҖ…ЩҺпЈҫЩҲпЈҫ)waritsa- yaritsu-irtsan-miiraatsan. Maknanya menurut bahasaialah 'berpindahnya sesuatu dari seseorang kepada oranglain', atau dari suatu kaum kepada kaum lain.Pengertian menurut bahasa ini tidaklah terbatas hanya pada hal-hal yang berkaitan dengan harta, tetapimencakup harta benda dan non harta benda. Ayat-ayat

Al-Qur'an banyak menegaskan hal ini, demikian pulasabda Rasulullah saw.. Di antaranya Allah berfirman: оҖҪЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶоҖҳоҖҒ Щ…пЈҫЩ’пЈҫ ЩҸпЈҫШіпЈҫ оҖ–оҖҶЩҸпЈҫоҖҶШ§пЈҫ оҖ–"Dan Sulaiman telah mewarisi Daud ..." (an-Naml:16)оҖҒЩ‘пЈҫЩҸпЈҫЩғпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫЩҶпЈҫЩ’пЈҫ оҒҠ оҖ©ЩҗпЈҫШ«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮШ§пЈҫ ЩҲпЈҫЩ’пЈҫШ§пЈҫ"... Dan Kami adalah yang mewarisinya." (al-Qashash: 58)Selain itu kita dapati dalam hadits Nabi saw.:ЩҸпЈҫШЎпЈҫоҖҒ Щ…пЈҫ ЩҸпЈҫШ№пЈҫоҖ…Ш§пЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖЎоҖҒ ЩҗпЈҫЩ’пЈҫоҖҠ Щ„пЈҫШ§пЈҫ'Ulama adalah ahli waris para nabi'.1.2. Pengertian syariahSedangkan maknaal-miirats menurut istilah yangdikenal para ulama ialah :berpindahnya hakkepemilikan dari orang yang meninggal kepada ahliwarisnya yang masih hidup, baik yang ditinggalkanitu berupa harta (uang), tanah, atau apa saja yangberupa hak milik legal secara syar'i. 2. Waris, Hibah dan WasiatAda tiga istilah yang berbeda namun memilikikesamaan dalam beberapa halnya, yaitu waris, hibah danwasiat. Ketiganya memiliki kemiripan sehingga kitaseringkali kesulitan saat membedakannya.

Tetapi akan terasa lebih mudah kalau kita buatkantabel seperti berikut ini.WARISHIBAHWASIATWaktuSetelah wafatSebelum wafatSetelah wafatPenerima Ahli warisahli waris &bukan ahli warisbukan ahli warisNilaiSesuai faraidhBebasMaksimal 1/3HukumwajibSunnahSunnah2.1. WaktuDari segi wattu, harta waris tidak dibagi-bagi kepada para ahli warisnya, juga tidak ditentukan berapa besarmasing-masing bagian, kecuali setelah pemiliknya(muwarrits) meninggal dunia. Dengan kata lain, pembagian waris dilakukan setelah pemilik harta itumeninggal dunia. Maka yang membagi waris pastilah bukan yang memiliki harta itu.Sedangkan hibah dan washiyat, justru penetapannyadilakukan saat pemiliknya masih hidup. Bedanya, kalauhibah harta itu langsung diserahkan saat itu juga, tidakmenunggu sampai pemiliknya meninggal dulu.Sedangkan washiyat ditentukan oleh pemilik harta padasaat masih hidup namun perpindahan kepemilikannya baru terjadi saat dia meninggal dunia.2.2. PenerimaYang berhak menerima waris hanyalah orang-orangyang terdapat di dalam daftar ahli waris dan tidak terkenahijab hirman. Tentunya juga yang statusnya tidak gugur.

Sedangkan washiyat justru diharamkan bila diberikankepada ahli waris. Penerima washiyat harus seorang yang bukan termasuk penerima harta waris. Karena ahli warissudah menerima harta lewat jalur pembagian waris, makaharam baginya menerima lewat jalur washiat.Sedangkan pemberian harta lewat hibah, bolehditerima oleh ahli waris dan bukan ahli waris. Hibah itu boleh diserahkan kepada siapa saja.2.3. NilaiDari segi nilai, harta yang dibagi waris sudah adaketentuan besarannya, yaitu sebagaimana ditetapkan didalam ilmu faraidh.Ada ashabul furudh yang sudah ditetapkan besarannya, seperti 1/2, 1/3, 1/4, 1/6, 1/8 hingga 2/3. Ada juga para ahli waris dengan status menerima ashabah,yaitu menerima warisan berupa sisa harta dari yang telahdiambil oleh para ashabul furudh. Dan ada juga yangmenerima lewat jalur furudh dan ashabah sekaligus.Sedangkan besaran nilai harta yang boleh diwasiatkanmaksimal hanya 1/3 dari nilai total harta peninggalan.Walau pun itu merupakan pesan atau wasiat darialmarhum sebagai pemilik harta, namun ada ketentuandari Allah SWT untuk membela kepentingan ahli waris,sehingga berwasiat lebih dari 1/3 harta merupakan halyang diharamkan.Bahkan apabila terlanjur diwasiatkan lebih dari 1/3,maka kelebihannya itu harus dibatalkan.2.4. Hukum
Pembagian waris itu hukumnya wajib dilakuansepeninggal muwarrits, karena merupakan salah satukewajiban atas harta.Sedangkan memberikan washiyat hukumnya hanyasunnah. Demikian juga memberikan harta hibahhukumnya sunnah.3. Istilah-istilah dalam ilmu warisSetiap cabang ilmu memiliki istilah-istilah yang khas,dimana istilah itu seringkali tidak sama dengan istilahyang umum. Berikut ini kami uraikan beberapa istilahyang akan seringkali muncul dalam mata kuliah ini.3.1. TarikahTarikah, (Ш©пЈҫЩғпЈҫШұпЈҫоҖҮ) kadang dibaca tirkah, adalah segalasesuatu yang ditinggalkan pewaris, baik berupa harta(uang) atau lainnya. Jadi, pada prinsipnya segala sesuatuyang ditinggalkan oleh orang yang meninggal dinyatakansebagai peninggalan.Termasuk di dalamnya bersangkutan dengan utang piutang, baik utang piutang itu berkaitan dengan pokokhartanya (seperti harta yang berstatus gadai), atau utang piutang yang berkaitan dengan kewajiban pribadi yangmesti ditunaikan (misalnya pembayaran kredit ataumahar yang belum diberikan kepada istrinya).3.2. FardhFardh (Ш¶пЈҫШұпЈҫЩҒпЈҫ) adalah bagian harta yang didapat olehseorang ahli waris yang telah ditetapkan langsung olehnash Al-Quran, As-Sunnah atau ijma' ulama. Fardh ituadalah bilangan pecahan berupa 1/2, 1/3. 1/4, 1/6, 1/8 dan

2/3. Harta yang dibagi waris itu adalah 1 lalu dipecah- pecah sesuai bilangan fardh.Misalnya seorang istri yang ditinggal mati suaminyasudah dipastikan mendapat 1/8 bagian dari hartasuaminya, apabila suaminya punya keturunan. Ataumendapat 1/4 bagian bila suaminya tidak punyaketurunan.3.3. Ashhabul Furudh.Ashabul furudh (Ш¶пЈҫЩҲпЈҫШұпЈҫоҖҲЩ„пЈҫШ§пЈҫ ШЁпЈҫоҖӮШӯпЈҫШөпЈҫШЈпЈҫ) sesuai dengannamanya, berarti adalah orang-orangnya, yaitu orang-orang yang mendapat waris secara fardh. Mereka adalahahli waris yang punya bagian yang pasti dari warisanyang diterimanya. Contoh ashabul furudh adalah suami,istri, ibu, ayah dan lainnya.Besar harta yang diterimanya sudah ditetapkan olehnash, tapi tergantung keadaannya. Sebagai contoh,seorang istri yang ditinggal mati suaminya sudahdipastikan besar harta yang akan diterimanya, yaitu 1/4atau 1/8. Seandainya suaminya punya anak, maka istrimendapat 1/8 dari harta suami. Tapi kalau suami tidak punya anak, istri menapat 1/4 dari harta suami.Begitu juga seorang suami yang ditinggal matiistrinya, sudah dipastikan besar harta yang akanditerimanya, yaitu 1/2 atau 1/4, tergantung keberadaananak dari istri. Seandainya istri punya anak, maka suamimendapat 1/4 dari harta istri. Tapi kalau istri tidak punyaanak, suami mendapat 1/2 dari harta istri.Tapi intinya, ashabul furudh adalah para ahli warisyang sudah punya bagian pecahan tertentu dari hartamuwarristnya.

#### 3.4. AshabahIstilah ashabaha (Ш©пЈҫоҖүоҖҠШ№пЈҫ) berposisi sebagai lawan fardh,yaitu bagian harta yang diterima oleh ahli waris, yang besarnya belum diketahui secara pasti. Karena harta ituhanyalah sisa dari apa yang telah diambil sebelumnyaoleh ahli waris yang menjadiashhabul-furudh.Besarnya bisa nol persen hingga seratus persen.Tergantung seberapa banyak harta yang diambil oleh ahliwaris ashhabul furudh. Kalau jumlah mereka banyak,maka bagian untuk ashabah menjadi kecil, kalau jumlahmereka sedikit, biasanya ashahabnya menjadi besar.Misalnya, seorang anak laki-laki tunggal adalah ahliwaris ashabah dari ayahnya yang meninggal dunia.Ibunya adalah ahli waris dari ashabul furudh, mendapat1/8 dari harta suaminya. Sedangkan anak tersebutmendapat waris sebagai ashabah, atau sisa dari apa yangsudah diambil ibunya, yaitu 1 вҖ“ 1/8 = 7/8.3.5. SahmSahm (оҖӢЩҮпЈҫШіпЈҫ) adalah istilah untuk menyebut bagian hartayang diberikan kepada setiap ahli waris yang berasal dariasal masalah. Atau disebut juga jumlah kepala mereka.Misalnya,3.6. Nasab Nasab (оҖҢоҖҚоҖҺ) adalah hubungan seseorang secara darah, baik hubungan ke atasnya seperti ayah kandung, kakekkandung dan seterusnya. Hubugnan ke atas ini disebutabuwwah. Bisa juga hubungan seseorang ke arah bawah(keturunannya) seperti dengan anak kandungnya, atau

anak dari anaknya (cucu) dan seterusnya. Hubngan inidisebutbunuwwah.3.7. Al-Far'uIstilah (оҖҸШұпЈҫоҖҲЩ„пЈҫШ§пЈҫ) bila kita temukan di dalam ilmu waris,maksudnya adalah anak laki-laki atau anak perempuandari almarhum yang akan dibagi hartanya. Termasuk jugaanak dari anaknya (cucu) baik laki-laki maupun perempuan. Bila disebut Al-far'ul-warists maksudnyaadalah anak laki-laki dan anak perempuan, atau ahliwaris anak-anak tersebut ke bawahnya.3.8. Al-AshlYang dimaksud dengan istilahal-ashl  (оҖҗШөпЈҫоҖ‘Ш§пЈҫ) adalahayah kandung dan ibu kandung, juga termasuk ayahkandung atau ibu kandung dari ayah kandung (kakek).Dan kakek atau nenek yang merupakan ayah dan ibunyaayah ini disebut jugaal-jaddu ash-shahih.


## Bab Ketiga
Alokasi HartaBila ada seorang muslim meninggal dunia danmeninggalkan sejumlah harta, tidak semua harta peninggalannya langsung dibagi sebagai warisan. Adasejumlah pos pengeluaran yang harus ditunaikan terlebihdahulu. Tentu saja bila pos-pos pengeluaran itu memangada. Setelah itu, barulah sisanya dibagi menurut hukumwaris.1. Menetapkan Kepemilikan HartaMeski pun bagian ini nyaris tidak kita temukan dikitab-kitab fiqih klasik, namun pada kenyataannya,terutama di negeri kita, justru bagian ini paling rumit dari
semua urusan pembagian warisan. Pertama yang harusdilakukan adalah memilah dan memilih mana yangmerupakan harta almarhum dan mana yang harta milikorang lain, tetapi tercampur di dalam harta almarhum.Mengapa demikian?Karena ketentuan dalam hukum waris Islam, hartayang dibagi waris itu harus harta yang 100% dimilikioleh almarhum yang meninggal dunia. Padahal kenyataanyang sering terjadi harta yang ada itu masih menjadimilik bersama, baik antara suami istri atau pun dengan pihak lain.Ada beberapa contoh kasus yang sering terjadi dimanadi dalam harta seseorang masih tercampur hak milikorang lain, diantaranya :a. Usaha Bersama Suami IstriSepasang suami istri sejak menikah telah membangunusaha bersama, katakanlah membuka toko. Keduanyamengeluarkan harta benda dan tenaga untuk memajukanusaha keluarga itu secara bersama-sama. Bisa dikatakanharta yang mereka miliki itu menjadi harta berdua.Ketika keduanya masih hidup, barangkali tidak timbul persoalan, lantran kedua suami istri.Tapi akan muncul masalah saat istri meninggal dunia.Apalagi bila suami kawin lagi. Tentu di dalam harta berupa usaha toko itu ada hak milik istri sebelumnya.Suami tentu tidak bisa menguasai begitu saja peninggalanitu.Boleh jadi akan muncul masalah dengan anak-anak.Mereka akan mengatakan bahwa ibu mereka punya hak
atas harta yang kini menjadi milik ayah dan ibu tirimereka.Dalam hal ini, harus dirunut ke belakang tentangstatus kepemilikan usaha keluarga itu. Berapakah besaryang menjadi milik suami dan berapa yang menjadi bagian istri, seharusnya ditetapkan terlebih dahulu.Kalau istri sebagai pemilik atau pemegang saham,maka berapa besar saham istri harus ditetapkan secara jelas. Dan kalau istri berstatus sebagai pegawai, gajinyaharus ditetapkan secara jelas juga.Maka hanya harta yang sudah benar-benar 100% milik istri saja yang dibagi waris, sedangkan yang milik suamitentu tidak dibagi waris, karena dia masih hidup.b. Suami Memberi Hadiah Kepada IstriSebuah keluarga pecah gara-gara istri almarhum dananak-anaknya diteror oleh adik-adik almarhum sendiri.Pasalnya, menurut adik-adik almarhum, mereka berhakmendapat harta warisan berupa kolam pemancingan dari peninggalan harta kakak mereka, lantaran sang kakaktidak punya anak laki-laki. Dalam hal ini, kalaualmarhum tidak punya anak laki-laki, sisa warisan jatuhkepada ashabah yang tidak lain adalah adik-adikalmarhum.Tapi menurut istri almarhum yang kini sudahmenjanda, kolam pancing ikan yang diributkan itu padadasarnya bukan asset harta milik suaminya yang sudahalmarhum. Karena semasa hidupnya, almarhum telahmenghadiahkan kolam pancing itu kepada dirinyasebagai hadiah ulang tahun.
Hal itu terbukti dari surat tanah yang memang atasnama istri. Maka harta itu tidak bisa dibagi waris, karenastatusnya bukan milik almarhum.Maka seberapa benar pernyataan dari masing-masing pihak, harus ditelusuri terlebih dahulu, baik denganmenghadirkan saksi-saksi atau pun dengan surat-surat bukti kepemilikan. Barulah setelah semua jelas, bagiwaris bisa dilakukan.c. Pinjam atau BeliIni kisah nyata. Seorang adik pinjam uang kepadakakaknya untuk naik haji. Dan sebagai jaminannya,sepetak sawah digadaikan kepada sang kakak.Sayangnya sampai sekian puluh tahun kemudian, uang pinjaman ini tidak dikembalikan. Otomatis sawah sebagai jaminan pun juga masih di tangan sang kakak.Ketika kedua kakak beradik ini sudah meninggal, anak dan cucu mereka bermaksud membagi harta warisan.Muncul masalah tentang status sawah, karena para ahliwaris meributkan statusnya. Anak keturunan sang adikmengatakan bahwa sawah itu milik orang tua mereka,karena orang tua mereka tidak pernah menjual sawah itusemasa hidupnya, kecuali hanya menjadikannya sebagai jaminan hutang.Sedangkan anak keturunan sang kakak mengatakan bahwa sawah itu sudah menjadi hak orangtua mereka,lantaran utang belum pernah dikembalikan.Anak keturunan si adik akhirnya bersediamengembalikan hutang orangtua mereka, tetapi nilainyahanya Rp. 30.000 saja, karena dulu pinjam uangnyahanya senilai itu saja. Karuan saja keluarga sang kakak
meradang, karena apa artinya uang segitu di zamansekarang ini. Padahal di masa lalu, uang segitu senilaidengan biaya pergi haji ke tanah suci. Mereka memintasetidaknya uang itu dikembalikan seharga biaya ONHsekarang, yaitu sekitar 30-an juta.Dan masih banyak lagi kasus-kasus di tengahmasyarakat, yang intinya menuntut penyelesaian terlebihdahulu dalam hal status kepemilikan harta almarhum.2. Pengurusan JenazahSemua keperluan dan pembiayaan pemakaman pewaris hendaknya menggunakan harta miliknya, dengancatatan tidak boleh berlebihan. Keperluan-keperluan pemakaman tersebut menyangkut segala sesuatu yangdibutuhkan mayit, sejak wafatnya hingga pemakamannya. Di antaranya, biaya memandikan, pembelian kain kafan, biaya pemakaman, dan sebagainyahingga mayit sampai di tempat peristirahatannya yangterakhir.Satu hal yang perlu untuk diketahui dalam hal ini ialah bahwa segala keperluan tersebut akan berbeda-bedatergantung perbedaan keadaan mayit, baik dari segikemampuannya maupun dari jenis kelaminnya.3. HutangHendaklah utang piutang yang masih ditanggung pewaris ditunaikan terlebih dahulu. Artinya, seluruh harta peninggalan pewaris tidak dibenarkan dibagikan kepadaahli warisnya sebelum utang piutangnya ditunaikanterlebih dahulu. Hal ini berdasarkan sabda Rasulullahsaw.:
"Jiwa (ruh) orang mukmin bergantung pada utangnyahingga ditunaikan." Maksud hadits ini adalah utang piutang yang bersangkutan dengan sesama manusia. Adapun jika utangtersebut berkaitan dengan Allah SWT, seperti belummembayar zakat, atau belum menunaikan nadzar, atau belum memenuhi kafarat (denda), maka di kalanganulama ada sedikit perbedaan pandangan.Al-HanafiyahKalangan ulama mazhab Hanafi berpendapat bahwaahli warisnya tidaklah diwajibkan untuk menunaikannya.Sedangkan jumhur ulama berpendapat wajib bagi ahliwarisnya untuk menunaikannya sebelum harta warisan(harta peninggalan) pewaris dibagikan kepada para ahliwarisnya.Mereka beralasan bahwa menunaikan hal-hal tersebutmerupakan ibadah, sedangkan kewajiban ibadah gugur jika seseorang telah meninggal dunia. Padahal, menurutmereka, pengamalan suatu ibadah harus disertai denganniat dan keikhlasan, dan hal itu tidak mungkin dapatdilakukan oleh orang yang sudah meninggal. Akan tetapi,meskipun kewajiban tersebut dinyatakan telah gugur bagiorang yang sudah meninggal, ia tetap akan dikenakansanksi kelak pada hari kiamat sebab ia tidak menunaikankewajiban ketika masih hidup. Hal ini tentu sajamerupakan keputusan Allah SWT. Pendapat mazhab initentunya bila sebelumnya mayit tidak berwasiat kepadaahli waris untuk membayarnya. Namun, bila sang mayit berwasiat, maka wajib bagi ahli waris untukmenunaikannya.Jumhur Ulama
Jumhur ulama yang menyatakan bahwa ahli wariswajib untuk menunaikan utang pewaris terhadap Allah beralasan bahwa hal tersebut sama saja seperti utangkepada sesama manusia. Menurut jumhur ulama, hal inimerupakan amalan yang tidak memerlukan niat karena bukan termasuk ibadah mahdhah, tetapi termasuk hakyang menyangkut harta peninggalan pewaris. Karena ituwajib bagi ahli waris untuk menunaikannya, baik pewarismewasiatkan ataupun tidak.Asy-syafi'iyahMenurut pandangan ulama mazhab Syafi'i hal tersebutwajib ditunaikan sebelum memenuhi hak yang berkaitandengan hak sesama hamba.Al-MalikiyahMazhab Maliki berpendapat bahwa hak yang berhubungan dengan Allah wajib ditunaikan oleh ahliwarisnya sama seperti mereka diwajibkan menunaikanutang piutang pewaris yang berkaitan dengan hak sesamahamba. Hanya saja mazhab ini lebih mengutamakan agarmendahulukan utang yang berkaitan dengan sesamahamba daripada utang kepada Allah.Al-HanabilahUlama mazhab Hambali menyamakan antara utangkepada sesama hamba dengan utang kepada Allah.Keduanya wajib ditunaikan secara bersamaan sebelumseluruh harta peninggalan pewaris dibagikan kepadasetiap ahli waris.
4. WashiyatWajib menunaikan seluruh wasiat pewaris selamatidak melebihi jumlah sepertiga dari seluruh harta peninggalannya. Hal ini jika memang wasiat tersebutdiperuntukkan bagi orang yang bukan ahli waris, sertatidak ada protes dari salah satu atau bahkan seluruh ahliwarisnya. Adapun penunaian wasiat pewaris dilakukansetelah sebagian harta tersebut diambil untuk membiayaikeperluan pemakamannya, termasuk diambil untukmembayar utangnya.Bila ternyata wasiat pewaris melebihi sepertiga dari jumlah harta yang ditinggalkannya, maka wasiatnya tidak wajib ditunaikan kecuali dengan kesepakatan semua ahliwarisnya. Hal ini berlandaskan sabda Rasulullah saw.ketika menjawab pertanyaan Sa'ad bin Abi Waqash r.a.--pada waktu itu Sa'ad sakit dan berniat menyerahkanseluruh harta yang dimilikinya ke baitulmal. Rasulullahsaw. bersabda: "... Sepertiga, dan sepertiga itu banyak.Sesungguhnya bila engkau meninggalkan para ahliwarismu dalam keadaan kaya itu lebih baik daripadameninggalkan mereka dalam kemiskinan hinggameminta-minta kepada orang."Setelah itu barulah seluruh harta peninggalan pewarisdibagikan kepada para ahli warisnya sesuai ketetapan Al-Qur'an, As-Sunnah, dan kesepakatan para ulama (ijma').Dalam hal ini dimulai dengan memberikan warisankepada :оҖҖashhabul furudh (ahli waris yang telah ditentukan jumlah bagiannya, misalnya ibu, ayah, istri, suami,dan lainnya),
оҖҖkemudian kepada para'ashabah (kerabat mayit yang berhak menerima sisa harta waris --jika ada-- setelahashhabul furudh menerima bagian).Pada ayat waris, wasiat memang lebih dahuludisebutkan daripada soal utang piutang. Padahal secarasyar'i, persoalan utang piutang hendaklah terlebih dahuludiselesaikan, baru kemudian melaksanakan wasiat. Olehkarena itu, didahulukannya penyebutan wasiat tentumengandung hikmah, diantaranya agar ahli warismenjaga dan benar-benar melaksanakannya. Sebabwasiat tidak ada yang menuntut hingga kadang-kadangseseorang enggan menunaikannya. Hal ini tentu saja berbeda dengan utang piutang. Itulah sebabnya wasiatlebih didahulukan penyebutannya dalam susunan ayattersebut.

## Bab Keempat
Rukun, Syarat dan Sebab Warisan1. Rukun WarisUntuk terjadinya sebuah pewarisan harta, maka harusterpenuhi tiga rukun waris. Bila salah satu dari tiga rukunini tidak terpenuhi, maka tidak terjadi pewarisan.Ketiga rukun itu adalahal-muwarrits, al-waaristdan al-mauruts. Lebih rincinya :1.1. Al-MuwaritsAl-Muwarrits (Ш«пЈҫЩ‘пЈҫоҖ…ЩҺпЈҫоҖ’ЩҸпЈҫоҖҒЩ„пЈҫШ§пЈҫ) sering diterjemahkan sebagaipewaris, yaitu orang yang memberikan harta warisan.Dalam ilmu waris, al-muwarrits adalah orang yang

meninggal dunia, lalu hartanya dibagi-bagi kepada paraahli waris.Harta yang dibagi waris haruslah milik seseorang, bukan milik instansi atau negara. Sebab instansi ataunegara bukanlah termasuk pewaris.1.2. Al-WaritsAl-Warits (Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖ…Ш§пЈҫЩҺпЈҫоҖ’Щ„пЈҫШ§пЈҫ) sering diterjemahkan sebagaiahliwaris, yaitu mereka yang berhak untuk menerima harta peninggalan, karena adanya ikatan kekerabatan (nasab)atau ikatan pernikahan, atau lainnya.1.3. Harta WarisanHarta warits (Ш«пЈҫЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖ…Щ’пЈҫоҖ’ЩҺпЈҫоҖҒЩ„пЈҫШ§пЈҫ) adalah benda atau hakkepemilikan yang ditinggalkan, baik berupa uang, tanah,dan sebagainya. Sedangkan harta yang bukan milik pewaris, tentu saja tidak boleh diwariskan.Misalnya, harta bersama milik suami istri. Bila suamimeninggal, maka harta itu harus dibagi dua terlebihdahulu untuk memisahkan mana yang milik suami danmana yang milik istri. Barulah harta yang milik suami itudibagi waris. Sedangkan harta yang milik istri, tidakdibagi waris karena bukan termasuk harta warisan.2. Syarat WarisSelain rukun, juga ada syarat-syarat yang harusterpenuhi untuk sebuah pewarisan. Bilamana salah satudari syarat-syarat tersebut tidak terpenuhi, maka tidakterjadi pewarisan. Syarat pewarisan ada tiga:2.1. Meninggalnya Muwarrits

Ada dua macam meninggal yang dikenal oleh paraulama ahli fiqih, yaitu meninggal secara hakiki danmeninggal secara hukum.a. Meninggal secara hakiki Meninggal secara hakiki adalah ketika ahli medismenyatakan bahwa seseorang sudah tidak lagi bernyawa,dimana unsur kehidupan telah lepas dari jasad seseorang.b. Meninggal secara hukum Meninggal secara hukum adalah seseorang yang olehhakim ditetapkan telah meninggal dunia, meski jasadnyatidak ditemukan.Misalnya, seorang yang hilang di dalam medan perang, atau hilang saat bencana alam, lalu secara hukumformal dinyatakan kecil kemungkinannya masih hidupdan kemudian ditetapkan bahwa yang bersangkutan telahtelah meninggal dunia.Bagi Waris Sebelum MeninggalAda fenomena lucu yang terjadi di tengah masyarakat,yaitu membagi-bagi harta waris sebelum muwarritsnyameninggal dunia. Malah, justru si muwarrits itulah yangmembagi-bagi.Padahal dalam hukum waris Islam, tidak terjadi ahliwaris mendapat harta warisan, manakala seorangmuwarrits belum lagi meninggal dunia.Seorang tidak mungkin membagi-bagi warisan dariharta yang dimilikinya sendiri kepada anak-anaknya, pada saat dia masih hidup segar bugar.Sebab syarat utama dari masalah warisan adalah bahwa pemilik harta itu, yaitu al-muwarrist, sudah
meninggal dunia terlebih dahulu. Jadi memang tidakmungkin seseorang membagi-bagikan sendiri hartawarisan miliknya kepada keturunannya.Bila hal tersebut dilakukannya, maka sebenarnya yangterjadi adalah hibah (pemberian), bukan warisan. Danhibah itu sendiri memang tidak ada aturan mainnya. Dansiapapun pada hakikatnya boleh menghibahkan hartamiliknya kepada siapa saja dengan nilai berapa saja.Tapi konsekuensinya, harta yang sudah dihibahkan itusudah pindah kepemilikan. Bila seseorang telahmenghibahkan harta kepada anaknya, maka padahakikatnya dia sudah bukan lagi pemiliknya, sebab hartaitu sudah menjadi milik anaknya sepenuhnya. Bahkan bila kepemilikan itu ditetapkan dengan surat resmi, sianak berhak melalukan perubahan surat kepemilikannya.Misalnya seorang ayah menghibahkan sebidang tanah berikut rumah kepada anaknya, maka si anak berhakuntuk mengubah surat kepemilikan tanah dan rumah itu begitu dia menerimanya. Dan konsekuensi lainnya, berhubung si anak telah menjadi pemilik sepenuhnyatanah dan rumah itu, dia pun berhak untuk menjualnyakepada pihak lain. Meski si ayah masih hidup.Sedangkan bila si ayah masih ingin memiliki sebidangtanah dan rumah itu selama hidupnya, tapi berpikir untuk memberikannya dengan jumlah yang dikehendakinyakepada anaknya setelah kematiannya, maka hal itunamanya washiyat.Dalam hukum Islam, seorang ahli waris seperti anaktidak boleh menerima washiat berupa harta dari ayahnya(pewaris), sebab Rasulullah SAw bersabda bahwa tidak
ada washiyat bukan ahli waris. Maka bila hal itudilakukan juga, hukumnya haram.Jadi yang dibenarkan hanya dua kemungkinan, yaituharta diberikan ketika ayah masih hidup dan namanyahibah. Atau diberikan setelah dia meninggal dannamanya warisan. Dan ketika dibagi secara warisan,aturan pembagiannya telah baku sesuai dengan nash Al-Quran dan As-Sunnah. Maskudnya, si ayah yang dalamhal ini sebagai pemilik harta, tidak lagi berhak membagi- bagi sendiri harta warisan untuk para ahli warisnya.Semua harus diserahkan kepada hukum warisan, setelahdia meninggal dunia.2.2. Hidupnya Ahli WarisHidup yang dimaksud adalah hidup secara hakiki padawaktu pewaris meninggal dunia.Ini adalah syarat yang kedua, yaitu orang yang akanmenerima warisan haruslah masih hidup secara hakikiketika pewaris meninggal dunia.Seorang anak yang telah meninggal lebih dulu dariayahnya, tidak akan mendapatkan warisan. Meski anakitu telah punya istri dan anak. Istri dan anak itu tidakmendapatkan warisan dari mertua atau kakek mereka.Sebab suami atau ayah mereka meninggal lebih dulu darikakek.Jalan keluar dari masalah ini ada tiga kemungkinan.Pertama, denganwashiyah wajibah, yaitu si kakek berwashiyat semenjak masih hidup agar cucu danmenantunya diberikan bagian harta. Bukan dengan jalanwarisan melainkan dengan cara washiat.
Kedua, bisa juga dengan cara kesepakatan di antara para ahli waris untuk mengumpulkan harta dan diberikankepada saudara ipar atau kemenakan mereka.Ketiga, dengan cara hibah, yaitu si kakek sejak masihhidup telah menghibahkan sebagian hartanya kepadacucunya atau menantunya, sebab dikhawatirkan nanti pada saat membagi warisan, cucu dan menantunya akantidak mendapat apa-apa.Dan jika ada dua orang atau lebih dari golongan yang berhak saling mewarisi meninggal dalam satu peristiwa--atau dalam keadaan yang berlainan tetapi tidakdiketahui mana yang lebih dahulu meninggal-- maka diantara mereka tidak dapat saling mewarisi harta yangmereka miliki ketika masih hidup.Hal seperti ini oleh kalangan fuqaha digambarkanseperti orang yang sama-sama meninggal dalam suatukecelakaan kendaraan, tertimpa puing, atau tenggelam.Para fuqaha menyatakan, mereka adalah golongan orangyang tidak dapat saling mewarisi.2.3. Ahli Waris DiketahuiSeluruh ahli waris diketahui secara pasti, termasuk jumlah bagian masing-masing, misalnya suami, istri,kerabat, dan sebagainya, sehingga pembagi mengetahuidengan pasti jumlah bagian yang harus diberikan kepadamasing-masing ahli waris. Sebab, dalam hukum waris perbedaan jauh-dekatnya kekerabatan akan membedakan jumlah yang diterima.Misalnya, kita tidak cukup hanya mengatakan bahwaseseorang adalah saudara sang pewaris. Akan tetapi harusdinyatakan apakah ia sebagai saudara kandung, saudara
seayah, atau saudara seibu. Mereka masing-masingmempunyai hukum bagian, ada yang berhak menerimawarisan karena sebagai ahlul furudh, ada yang karena'ashabah, ada yang terhalang hingga tidak mendapatkanwarisan (mahjub), serta ada yang tidak terhalang.3. Sebab-sebab Adanya Hak WarisAda tiga sebab yang menjadikan seseorangmendapatkan hak waris:3.1. Kerabat hakikiYaitu hubungan yang ada ikatan nasab, seperti ayah,ibu, anak, saudara, paman, dan seterusnya.Seorang anak yang tidak pernah tinggal denganayahnya seumur hidup tetap berhak atas warisan dariayahnya bila sang ayah meninggal dunia.Demikian juga dengan kasus dimana seorang kakekyang telah punya anak yang semuanya sudah berkeluargasemua, lalu menjelang ajal, si kakek menikah lagi denganseorang wanita dan mendapatkan anak, maka anaktersebut berhak mendapat warisan sama besar dengananak-anak si kakek lainnya.3.2. PernikahanYaitu terjadinya akad nikah secara legal (syar'i) antaraseorang laki-laki dan perempuan, sekalipun belum atautidak terjadi hubungan intim (bersanggama) antarkeduanya.Tapi berbeda dengan urusan mahram, yang berhakmewarisi disini hanyalah suami atau istri saja, sedangkanmertua, menantu, ipar dan hubungan lain akibat adanya
pernikahan, tidak menjadi penyebab adanya pewarisan,meski mertua dan menantu tinggal serumah. Makaseorang menantu tidak mendapat warisan apa-apa bilamertuanya meninggal dunia.Demikian juga sebaliknya, kakak ipar yang meninggaldunia tidak memberikan wairsan kepada adik iparnya,meski mereka tinggap serumah. Adapun pernikahan yang batil atau rusak, tidak bisa menjadi sebab untukmendapatkan hak waris. Misalnya pernikahan tanpa walidan saksi, maka pernikahan itu batil dan tidak bisa salingmewarisi antara suami dan istri.3.3. Al-WalaYaitu kekerabatan karena sebab hukum. Disebut jugawala al-'itqi dan wala an-ni'mah. Yang menjadi penyebabadalah kenikmatan pembebasan budak yang dilakukanseseorang. Maka dalam hal ini orang yangmembebaskannya mendapat kenikmatan berupakekerabatan (ikatan) yang dinamakan wala al-'itqi.Orang yang membebaskan budak berarti telahmengembalikan kebebasan dan jati diri seseorang sebagaimanusia. Karena itu Allah SWT menganugerahkankepadanya hak mewarisi terhadap budak yangdibebaskan, bila budak itu tidak memiliki ahli waris yanghakiki, baik adanya kekerabatan (nasab) ataupun karenaadanya tali pernikahan. Namun di zaman sekarang ini, seiring dengan sudahtidak berlaku lagi sistem perbudakan di tengah peradabanmanusia, sebab yang terakhir ini nyaris tidak lagi terjadi.

## Bab Kelima
Gugurnya WarisanBersama dengan kajian tentang siapa saja yang berhak mendapat warisan, ada juga hal-hal yang membuatseseorang yang seharusnya mendapat warisan, namunkarena satu dan lain hal, haknya menjadi gugur. Sehinggaorang tersebut tidak jadi menerima warisan.1. Hal-hal Yang Menggugurkan WarisanHal-hal yang bisa menggugur hak waris seseorang adatiga:1.1. Pembunuhan
Apabila seorang ahli waris membunuh pewaris(misalnya seorang anak membunuh ayahnya), makagugurlah haknya untuk mendapatkan warisan dariayahnya. Si Anak tidak lagi berhak mendapatkan warisanakibat perbuatannya. Hal ini berdasarkan sabdaRasulullah saw.:"Tidaklah seorang pembunuh berhak mewarisi hartaorang yang dibunuhnya. "Dari pemahaman hadits Nabi tersebut lahirlahungkapan yang sangat masyhur di kalangan fuqaha yangsekaligus dijadikan sebagai kaidah:ЩҶпЈҫоҖ‘оҖўШ№пЈҫШӘпЈҫоҖ”оҒӢШЁпЈҫЩӮпЈҫЩҲпЈҫоҖҠоҖҒоҖ‘ШұпЈҫоҒҚSiapa yang menyegerakan agar mendapatkan sesuatu sebelum waktunya, maka dia tidak mendapatkanbagiannya.Ada perbedaan di kalangan fuqaha tentang penentuan jenis pembunuhan.оҖҖMazhab Hanafi menentukan bahwa pembunuhanyang dapat menggugurkan hak waris adalah semua jenis pembunuhan yang wajib membayar kafarat.оҖҖMazhab Maliki berpendapat bahwa hanya pembunuhan yang disengaja atau yang direncanakanyang dapat menggugurkan hak waris.оҖҖMazhab Syafi'i mengatakan bahwa pembunuhandengan segala cara dan macamnya tetap menjadi penggugur hak waris, sekalipun hanya memberikankesaksian palsu dalam pelaksanaan hukuman rajam,atau bahkan hanya membenarkan kesaksian parasaksi lain dalam pelaksanaan qishash atau hukumanmati pada umumnya.

оҖҖMazhab Hambali berpendapat bahwa pembunuhanyang dinyatakan sebagai penggugur hak waris adalahsetiap jenis pembunuhan yang mengharuskan pelakunya diqishash, membayar diyat, ataumembayar kafarat. Selain itu tidak tergolong sebagai penggugur hak waris.1.2. Perbedaan AgamaSeorang muslim tidak dapat mewarisi ataupundiwarisi oleh orang non muslim, apa pun agamanya.Maka seorang anak tunggal dan menjadi satu-satunyaahli waris dari ayahnya, akan gugur haknya dengansendiri bila dia tidak beragama Islam.Dan siapapun yang seharusnya termasuk ahli waris,tetapi kebetulan dia tidak beragama Islam, tidak berhakmendapatkan harta warisan dari pewaris yang muslim.Hal ini telah ditegaskan Rasulullah saw. dalam sabdanya:ЩӢпЈҫоҖһоҖҪЩҗпЈҫШұпЈҫ ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖҚЩҗпЈҫЩ’пЈҫоҖҗЩҸпЈҫоҒҲШ§пЈҫ ЩҗпЈҫоҖүоҖҒ оҖ«оҖ…Ш§пЈҫоҖһ оҖҶЩҸпЈҫШұпЈҫЩҗпЈҫоҖүоҖҒ оҖ«оҖ…Ш§пЈҫ оҖҚЩҗпЈҫЩ’пЈҫоҖҗЩҸпЈҫоҒҲШ§пЈҫ"   Tidaklah berhak seorang muslim mewarisi orang kafir, dan tidak pula orang kafir mewarisi muslim." (Bukhari dan Muslim)Jumhur ulama berpendapat demikian, termasukkeempat imam mujtahid, yaitu Imam Abu Hanifah, ImamMalik, Imam Asy-syafi'i dan Imam Ahmad bin Hanbal. Namun sebagian ulama yang mengaku bersandar pada pendapat Mu'adz bin Jabal r.a. yang mengatakan bahwaseorang muslim boleh mewarisi orang kafir, tetapi tidak boleh mewariskan kepada orang kafir. Alasan merekaadalah bahwa Al-islam ya'lu walaayu'la 'alaihi (unggul,tidak ada yang mengunggulinya).

Sebagian ulama ada yang menambahkan satu hal lagisebagai penggugur hak mewarisi, yakni murtad. Orangyang telah keluar dari Islam dinyatakan sebagai orangmurtad. Dalam hal ini ulama membuat kesepakatan bahwa murtad termasuk dalam kategori perbedaanagama, karenanya orang murtad tidak dapat mewarisiorang Islam.Sementara itu, di kalangan ulama terjadi perbedaan pandangan mengenai kerabat orang yang murtad, apakahdapat mewarisinya ataukah tidak. Maksudnya, bolehkahseorang muslim mewarisi harta kerabatnya yang telahmurtad?Menurut mazhab Maliki, Syafi'i, dan Hambali (jumhur ulama) bahwa seorang muslim tidak berhak mewarisiharta kerabatnya yang telah murtad. Sebab, menurutmereka, orang yang murtad berarti telah keluar dariajaran Islam sehingga secara otomatis orang tersebuttelah menjadi kafir. Karena itu, seperti ditegaskanRasulullah saw. dalam haditsnya, bahwa antara muslimdan kafir tidaklah dapat saling mewarisi.Sedangkan menurut mazhab Hanafi, seorang muslimdapat saja mewarisi harta kerabatnya yang murtad.Bahkan kalangan ulama mazhab Hanafi sepakatmengatakan: "Seluruh harta peninggalan orang murtaddiwariskan kepada kerabatnya yang muslim." Pendapatini diriwayatkan dari Abu Bakar ash-Shiddiq, Ali bin AbiThalib, Ibnu Mas'ud, dan lainnya. Nampaknya pendapat ulama mazhab Hanafi lebihrajih (kuat dan tepat) dibanding yang lainnya, karenaharta warisan yang tidak memiliki ahli waris itu harusdiserahkan kepada baitulmal. Padahal pada masa
sekarang tidak kita temui baitulmal yang dikelola secararapi, baik yang bertaraf nasional ataupun internasional.1.3. BudakSeseorang yang berstatus sebagai budak tidakmempunyai hak untuk mewarisi sekalipun darisaudaranya. Sebab segala sesuatu yang dimiliki budak,secara langsung menjadi milik tuannya. Baik budak itusebagai qinnun (budak murni), mudabbar (budak yangtelah dinyatakan merdeka jika tuannya meninggal), ataumukatab (budak yang telah menjalankan perjanjian pembebasan dengan tuannya, dengan persyaratan yangdisepakati kedua belah pihak).Alhasil, semua jenis budak merupakan penggugur hakuntuk mewarisi dan hak untuk diwarisi disebabkanmereka tidak mempunyai hak milik.2. Perbedaan Mahrum dan MahjubAda perbedaan yang sangat halus antara pengertian al-mahrum dan al-mahjub, yang terkadang membingungkansebagian orang yang sedang mempelajari faraid. Karenaitu, ada baiknya juga dijelaskan perbedaan makna antarakedua istilah tersebut.Seseorang yang tergolong ke dalam salah satu sebabdari ketiga hal yang dapat menggugurkan hak warisnya,seperti membunuh atau berbeda agama, di kalanganfuqaha dikenal dengan istilah mahrum. Sedangkanmahjub adalah hilangnya hak waris seorang ahli warisdisebabkan adanya ahli waris yang lebih dekatkekerabatannya atau lebih kuat kedudukannya.
Sebagai contoh, adanya kakek bersamaan denganadanya ayah, atau saudara seayah dengan adanya saudarakandung. Jika terjadi hal demikian, maka kakek tidakmendapatkan bagian warisannya dikarenakan adanya ahliwaris yang lebih dekat kekerabatannya dengan pewaris,yaitu ayah.Begitu juga halnya dengan saudara seayah, ia tidakmemperoleh bagian disebabkan adanya saudara kandung pewaris. Maka kakek dan saudara seayah dalam hal inidisebut dengan istilah mahjub.Untuk lebih memperjelas gambaran tersebut, sayasertakan contoh kasus dari keduanya.Contoh Pertama Seorang suami meninggal dunia dan meninggalkanseorang istri, saudara kandung, dan anak --dalam hal ini,anak kita misalkan sebagai pembunuh. Maka pembagiannya sebagai berikut: istri mendapat bagianseperempat harta yang ada, karena pewaris dianggaptidak memiliki anak. Kemudian sisanya, yaitu tiga perempat harta yang ada, menjadi hak saudara kandungsebagai 'ashabahDalam hal ini anak tidak mendapatkan bagiandisebabkan ia sebagai ahli waris yang mahrum. Kalausaja anak itu tidak membunuh pewaris, maka bagian istriseperdelapan, sedangkan saudara kandung tidakmendapatkan bagian disebabkan sebagai ahli waris yangmahjub dengan adanya anak pewaris. Jadi, sisa hartayang ada, yaitu 7/8, menjadi hak sang anak sebagai'ashabah.Contoh Kedua
Seseorang meninggal dunia dan meninggalkan ayah,ibu, serta saudara kandung. Maka saudara kandung tidakmendapatkan warisan dikarenakan ter-mahjub olehadanya ahli waris yang lebih dekat dan kuatdibandingkan mereka, yaitu ayah pewaris.

## Bab Keenam
Penghalang Warisan (Al-Hujub)1. DefinisiAl-hujub dalam bahasa Arab bermakna 'penghalang'.Dalam Al-Qur'an Allah SWT berfirman:оҖ„ ЩғпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖқЩ‘пЈҫоҖҖ оҖҠЩҗпЈҫ Щ’пЈҫоҖҚЩҗпЈҫоҖҮоҖ·Щ‘пЈҫоҖӮШ°пЈҫЩҗпЈҫ оҖ‘Щ’пЈҫЩҲпЈҫ 
 оҖҖ ЩҠпЈҫоҖҳЩҲпЈҫЩҸпЈҫШЁпЈҫЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖўЩ’пЈҫоҒҶ Щ…пЈҫЩ‘пЈҫSekali-kali tidak sesungguhnya mereka pada hari itubenar-benar terhalang dari (melihat) Tuhan mereka" (QS. Al-Muthaffifin : 15)

Yang dimaksud oleh ayat ini adalah kaum kuffar yang benar-benar akan terhalang, tidak dapat melihat Tuhanmereka di hari kiamat nanti.Selain itu, dalam bahasa Arab juga kita kenal katahajib yang bermakna 'tukang atau penjaga pintu',disebabkan ia menghalangi orang untuk memasukitempat tertentu tanpa izin guna menemui para penguasaatau pemimpin.Jadi, bentuk isim fa'il (subjek) untuk kata hajabaadalah hajib dan bentuk isim maf'ul (objek) ialah mahjub.Maka makna al-hajib menurut istilah ialah orang yangmenghalangi orang lain untuk mendapatkan warisan, danal-mahjub berarti orang yang terhalang mendapatkanwarisan.Adapun pengertian al-hujub menurut kalangan ulamafaraid adalah menggugurkan hak ahli waris untukmenerima waris, baik secara keseluruhannya atausebagian saja disebabkan adanya orang yang lebih berhak untuk menerimanya.2. Macam-macam al-HujubAl-hujub terbagi dua, yakni al-hujub bil washfi(sifat/julukan), dan al-hujub bi asy-syakhshi (karenaorang lain).Al-hujub bil washfi berarti orang yang terkena hujubtersebut terhalang dari mendapatkan hak waris secarakeseluruhan, misalnya orang yang membunuh pewarisnya atau murtad. Hak waris mereka menjadigugur atau terhalang.
Sedangkanal-hujub bi asy-syakhshi yaitu gugurnyahak waris seseorang dikarenakan adanya orang lain yanglebih berhak untuk menerimanya. Al-hujub bi asy-syakhshi terbagi dua: hujub hirman dan hujub nuQShan.Hujub hirman yaitu penghalang yang menggugurkanseluruh hak waris seseorang.Misalnya, terhalangnya hak waris seorang kakekkarena adanya ayah, terhalangnya hak waris cucu karenaadanya anak, terhalangnya hak waris saudara seayahkarena adanya saudara kandung, terhalangnya hak warisseorang nenek karena adanya ibu, dan seterusnya.Adapun hujub nuqshan (pengurangan hak) yaitu penghalangan terhadap hak waris seseorang untukmendapatkan bagian yang terbanyak. Misalnya, penghalangan terhadap hak waris ibu yang seharusnyamendapatkan sepertiga menjadi seperenam disebabkan pewaris mempunyai keturunan (anak).Demikian juga seperti penghalangan bagian seorangsuami yang seharusnya mendapatkan setengah menjadiseperempat, sang istri dari seperempat menjadiseperdelapan karena pewaris mempunyai anak, danseterusnya.Satu hal yang perlu diketahui di sini, dalam duniafaraid apabila kata al-hujub disebutkan tanpa diikuti katalainnya, maka yang dimaksud adalah hujub hirman. Inimerupakan hal mutlak dan tidak akan dipakai dalam pengertian hujub nuQShan.3. Ahli Waris yang Tidak Terkena Hujub HirmanAda sederetan ahli waris yang tidak mungkin terkenahujub hirman. Mereka terdiri dan enam orang yang akan
tetap mendapatkan hak waris. Keenam orang tersebutadalah :1.Anak kandung laki-laki2.Anak kandung perempuan3.Ayah4.Ibu5.Suami6.IstriBila orang yang mati meninggalkan salah satu atau bahkan keenamnya, maka mereka ini pasti mendapatwarisan. Sebab tidak ada penghalang antara merekadengan almarhum yang wafat.4. Ahli Waris yang Dapat Terkena Hujub HirmanAda 16 orang yang dapat terkena hujubhirmanadaenam belas, sebelas terdiri dari laki-laki dan lima dariwanita. Mereka ini mungkin mendapat warisan tapimungkin juga terhalang sehingga tidak mendapatkanwarisan.

## Bab Ketujuh
Para Ahli WarisSalah satu kendala terbesar dalam mengerti danmenghafal siapa saja ahli waris adalah tidak adanyadiagram atau struktur keluarga (family chart).Apalagi ditambah dengan penyebutan yang relatifantara satu ahli waris dengan yang lainnya. Seorang ahliwaris bisa saja dia menjadi 'ayah' bagi ahli waris lainnya.Tapi dalam waktu yang sama, dia adalah 'anak' dariseseorang. Bahkan dia juga seorang 'kakek', atau 'paman','saudara', 'keponakan', 'cucu' bagi seseorang. Dan begitulah seterusnya.
Relatifitas ini akan menyulitkan kita dalam memahamiduduk masalah. Maka dengan bantuan diagram strukturkeluarga ini, kita akan dimudahkan.Selain itu istilah-istilah yang kita gunakan dalam bahasa Indonesia sering tidak baku. Katakanlah sebagaicontoh,akh li ab wa li um (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ Ш®пЈҫШЈпЈҫ), sering kitaterjemahkan menjadi saudara kandung. Sebagian orangmemahami istilah saudara kandung adalah saudara yangsama-sama satu kandungan ibu, dimana ayah mereka bisasaja berbeda. Dan itu adalah saudara seibu (Щ…пЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ).Untuk itu diagram ini selain berbahasa Indonesia, jugadilengkapi juga dengan istilah dalam bahasa Arabaslinya.Diagram ini juga dilengkapi dengan nomor ahli waris,yang sepenuhnya merupakan ijtihad penulis sendiri.Sekedar untuk memastikan identitas seorang ahli waris,agar tidak tertukar-tukar penyebutannya dengan ahliwaris yang lain. Kira-kira seperti id number kalau dalamsistem database.Selain itu, diagram ini juga dilengkapi dengan daftarorang-orang yang terhijab oleh seorang ahli waris.Sehingga dengan mudah kita bisa memastikan siapa sajadari mereka yang terhijab, cukup dengan sekali melihat bagan.Terakhir, diagram ini juga dilengkapi dengan bagian- bagian yang mungkin akan bisa diterima oleh seorangahli waris.nomor id ahli warisnama ahli waris dalam bahasa arab

nama ahli waris (terjemah)orang-orang yang dihijab olehnya bagian-bagian yang bisa didapat bilasyaratnya terpenuhi Kelemahan diagram ini adalah belum tercantumnyasyarat-syarat yang dapat menentukan berapa bagian yangdidapat oleh seorang ahli waris.

1. Anak Laki-laki ( Ш§пЈҫ)Kita urutkan pada nomor satu dalam daftar strukturkeluarga adalah anak laki-laki. Mengingat kedudukananak laki-laki sangat berpengaruh kepada nasib ahli warisyang lain. Untuk seterusnya agar memudahkan, kitatinggal menggunakan nomor urut satu sebagai id buatanak laki-laki.1.1. BagianоҖҖAsabah (sisa harta) bila ada ahli waris lain yang telahmengambil bagian masing-masing, dengan ketentuananak laki-laki mendapat 2 kali bagian anak perempuan.Seorang anak laki-laki mendapat warisan dengan caraashabah, yaitu sisa harta yang sebelumnya diambil olehahli waris lain. Karena mendapat sisa, maka besarannyatidak pasti, tergantung seberapa besar sisa yang ada.Contoh yang sederhana adalah seorang laki-laki wafatmeninggalkan ahli waris : anak laki-laki dan istri. Makahak anak laki-laki adalah sisa harta yang telah diambilterlebih dahulu oleh istri. Istri adalah ashabul furudhyang jatahnya sudah ditetapkan.Dalam hal ini istri mendapat 1/8. Berarti sisanyaadalah 7/8 bagian. Maka bagian yang didapat oleh anaklaki-laki adalah 7/8.Apabila almarhum juga meninggalkan anak perempuan, maka anak perempuan juga mendapat sisaseperti anak laki-laki, dimana jumlah sisa itu dibagi ratakepada anak perempuan, dengan ketentuan bahwa anak perempuan hanya mendapat setengah dari apa yangdidapat anak laki-laki. Atau dengan kata lain, yang

diterima anak laki-laki 2 kali lipat lebih besar dari anak perempuan.Contoh, anak laki-laki ada 2 orang dan anak perempuan ada 3 orang. Pembagiannya adalah tiap anaklaki-laki mendapat 2/8 bagian dari sisa itu dan tiap anak perempuan mendapat 1/8. Sehingga jumlahnya menjadi2/8 + 2/8 + 1/8 + 1/8 + 1/8 = 7/8.1.2. MenghijabAhli WarisidоҖҒsaudara seayah-ibuоҖҒsaudari seayah-ibuоҖҒsaudara seayahоҖҒsaudari seayahоҖҒkeponakan : anak saudaraseayah-ibuоҖҒkeponakan : anak saudara seayahоҖҒ paman : saudara ayah seayah-ibuоҖҒ paman : saudara ayah seayahоҖҒsepupu : anak laki pamanseayah-ibuоҖҒsepupu : anak laki paman seayahоҖҒcucu : anak laki dari anak lakiоҖҒcucu : anak wanita dari anak lakiоҖҒsaudara & saudari seibu91011121314151617181920221.3. Dihijab oleh :Sebagaimana sudah dijelaskan sebelumnya bahwaanak laki-laki tidak dihijab oleh siapa pun. Karena posisinya yang langsung berhubungan dengan muwarrits.* * *

2. Anak Perempuan (ШӘпЈҫЩҶпЈҫ)Anak perempuan yang dimaksud adalah anak perempuan dari muwarrits yang telah meninggal dunia.Kita letakkan pada nomor urut dua, karena posisinyayang sangat dekat dengan muwarrits, serta bersisiandengan anak lak-laki yang berada pada nomor urut satu.2.1. BagianоҖҖ1/2 = menjadi satu-satunya anak almarhumоҖҖ2/3 = dua orang atau lebih dan almarhum tak ada anaklakiоҖҖashabah = almarhum punya anak lak-laki denganketentuan bagiannya 1/2 dari bagian anak laki-lakiAnak perempuan bisa punya tiga kemungkinan dalammenerima waris dari orang tuanya.Pertama, dia mendapat 1/2 atau separuh dari semuaharta warisan. Syaratnya, dia menjadi anak tunggal darimuwarritsnya. Artinya, dia tidak punya saudara satu pun baik saudara laki-laki atau pun saudara perempuan.оҖҳЩҗпЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖІ оҖҠоҖҒ ЩғпЈҫШ©пЈҫ ШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ оҖқ оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫоҖҮоҖ…Ш§пЈҫ Dan apabila ia (anak perempuan) hanya seorang, makaia mendapat separuh harta warisan yang ada..(QS. An- Nisa : 11)Kedua, dia mendapat 2/3 dari semua harta. Syaratnya,dia tidak sendirian. Dia punya saudara perempuansehingga minimal mereka berdua. Dan mereka semuaakan mendapat jatah total (bukan masing-masing) 2/

bagian, selama semuanya perempuan dan tidak adasaudara laki-laki satu pun.оҖҳЩҗпЈҫ оҖүЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩғпЈҫоҖҒ оҖҗЩҗпЈҫоҖҠоҖ°Щ’пЈҫЩҲпЈҫ оҖҖ оҖүЩ’пЈҫоҖ© 
 оҖҖ оҖ“ Щ’пЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫШ§пЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ 
 оҖҖ оҖү ЩҸпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫ Dan jika anak itu semuanya perempuan lebih daridua, maka bagi mereka dua per tiga dari harta yang ditinggalkan ..." (QS. An-Nisa': 11)Ketiga, kalau dia punya saudara laki-laki, dia bersamaanak laki-laki akan mendapat ashabah atau sisa. Hartasisa itu dibagi rata dengan semua saudara atau saudarinyadengan ketentuan dia mendapat 1/2 dari jatah yangditerima saudara laki-lakinya.ЩҸпЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«оҖңЩҗпЈҫоҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢоҖ§оҖ…Ш§пЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩғпЈҫЩҗпЈҫоҖ– оҖһЩ’пЈҫоҖҶ ШұпЈҫ ЩғпЈҫЩ‘пЈҫШ°пЈҫоҖ„ЩҗпЈҫЩҸпЈҫоҖӯЩ’пЈҫоҖ®ЩҗпЈҫоҖ‘оҖҜ ШӯпЈҫЩ’пЈҫоҖ© 
 оҖҖ оҖң 
 оҖҖ оҖ®оҖҠЩҸпЈҫЩ„пЈҫШ§пЈҫ Allah mensyariatkan bagimu tentang (pembagian pusaka untuk) anak-anakmu. Yaitu: bahagian seorang anak lelaki sama dengan bahagian duaorang anak perempuan. (QS. An-Nisa : 11)2.2. MenghijabоҖӮcucu : anak wanita dari anak lakiоҖӮsaudara & saudari seibu2022Ada 2 orang yangdihijab oleh anak perempuan. Pertama,saudara atau saudariseibu tidak seayah.Kedua, cucu perempu-analmarhum, dengansyarat jumlah anak

perempuan itu dua orang atau lebih dan tidak ada cuculaki-laki yang menjadikan cucu perempuan sebagaiashabah bersamanya.2.3. Dihijab Oleh :Seorang anak perempuan tidak pernah dihijab olehsiapa pun, karena tidak ada penghalang antara dirinyadengan muwarritsnya, yaitu ayah kandungnya sendiri.* * *3. Istri (Ш©пЈҫШ¬пЈҫЩҲпЈҫШІпЈҫ)Seorang wanita yang ditinggal mati oleh suaminya,maka dia menjadi ahli waris, berhak menerima sebagianharta yang sebelumnya milik suaminya.Sedangkan harta yang dimiliki bersama antara suamiistri, tidak dibagi waris begitu saja, namun dipisahkanterlebih dahulu. Yang menjadi bagian istri, tentu tidak dibagi waris. Yang dibagi waris hanya yang menjadi bagian suami.3.1. BagianSeorang istri punya dua kemungkinan dalammenerima bagian, yaitu 1/4 atau 1/8 sebagaimanadisebutkan di dalam ayat 11 surat A-Nisa'.Pertama, bila suami yang meninggal itu tidak punya fara' waris5, maka hak istri adalah 1/4 bagian dari harta peninggalan almarhum suaminya.5 Diantara fara' waris antara lain : anak laki-laki, anak  perempuan, juga anak laki-laki atau anak perempuan dari anak laki-laki (cucu). Sedangkan anak laki atau anak perempuan dari anak  perempuan, meski termasuk cucu juga, namun kedudukannya bukantermasuk fara' waris, karena cucu dari anak perempuan tidak termasuk dalam daftar ahli waris penerima warisan.

Щ‘пЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫ оҖ» оҖҶЩҸпЈҫоҖјЩҸпЈҫШЁпЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«Щ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶ"Dan mereka mendapat 1/4 dari apa yang kamutinggalkan bila kamu tidak mempunyai anak (QS. An- Nisa': 12)Kedua, kalau suami punya fara' waris, artinya dia punya keturunan yang mendapatkan warisan, maka bagian istri adalah adalah 1/8 dari harta peninggalansuami.оҖҳЩҗпЈҫ оҖүоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« ШҜпЈҫ оҖҶЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ 
 оҖҖ оҖүЩҸпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ…пЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫоҖҮоҖ‘ШҜпЈҫоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖ оҖ¬ оҖҶоҖҳЩҲпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖоҖҖ оҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫШӘпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ–"... Jika kamu mempunyai anak, maka para istrimemperoleh seperdelapan dari harta yang kamutinggalkan sesudah dipenuhi wasiat yang kamu buat atau (dan) sesudah dibayar utang-utangmu ..." (QS. An-Nisa': 12)3.2. MenghijabKedudukan seorang istri tidak menghijab siapa pundari ahli waris suami. Keberadaannya hanya sekedar mengurangi harta saja, tetapi tidak membuat seseorangmenjadi kehilangan haknya.3.3. Dihijab olehKarena hubungan langsung antara istri dan suami,maka tidak ada seorang pun yang bisa menjadi penghalang antara mereka. Dengan demikian, istri tidak dihijab oleh siapa pun.* * *

4. SuamiSeorang laki-laki yang ditinggal mati oleh istrinya,maka dia menjadi ahli waris, berhak menerima sebagianharta yang sebelumnya milik istrinya.Sedangkan harta yang dimiliki bersama antara suamiistri, tidak dibagi waris begitu saja, namun dipisahkanterlebih dahulu. Yang menjadi bagian suami, tentu tidak dibagi waris. Yang dibagi waris hanya yang menjadi bagian istri.4.1. BagianSeorang suami punya dua kemungkinan bagian, yaitu1/2 atau 1/4 sebagaimana disebutkan di dalam ayat 11surat A-Nisa'.Pertama, bila istri yang meninggal itu tidak punyafara' waris, maka hak suami 1/2 bagian dari harta peninggalan almarhumah istrinya.Щ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« оҖҶЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫЩҗпЈҫоҖҠ оҖ‘оҖұ оҖҖ ШӘпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«ЩҸпЈҫоҖ№Ш§пЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖә ЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ‘пЈҫоҖ»ШҜпЈҫ оҖҶ"... dan bagi kalian (para suami) mendapat separuhdari harta yang ditinggalkan istri-istri kalian, bilamereka (para istri) tidak mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 12)Kedua, kalau istri punya fara' waris, artinya dia punyaketurunan yang mendapatkan warisan, maka bagiansuami adalah adalah 1/4 dari harta peninggalan istri.оҖҳЩҗпЈҫ оҖүоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫ оҖ»ШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« 
 оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖјЩҸпЈҫШЁпЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫ"... Jika istri-istrimu itu mempunyai anak, maka kamumendapat seperempat dari harta yang ditinggalkannya (QS. An-Nisa': 12)

#### 4.2. MenghijabKedudukan seorang suami tidak menghijab siapa pundari ahli waris istri. Keberadaannya hanya sekedar mengurangi harta saja, tetapi tidak membuat seseorangmenjadi kehilangan haknya.4.3. Dihijab olehKarena hubungan langsung antara istri dan suami,maka tidak ada seorang pun yang bisa menjadi penghalang antara mereka. Dengan demikian, suamitidak dihijab oleh siapa pun.* * *5. AyahSeorang ayah yang ditinggal mati oleh anaknya, baik anak itu laki-laki atau perempuan, termasuk orang yang berhak mendapatkan warisan. Tentu saja syaratnyaadalah ayah masih hidup saat sang anak meninggal dunia.Kalau ayah sudah meninggal dunia terlebih dahulu, tidak menjadi ahli waris.5.1. BagianSeorang ayah punya tiga macam kemungkinan dalammenerima hak warisnya.оҖҖ1/6 = almarhum punya fara' waris laki-lakiоҖҖ1/6 + sisa = almarhum punya fara' waris wanita, tidak punya fara' waris laki-lakiоҖҖAshabah = almarhum tidak punya fara' warisPertama, dia menerima 1/6 bagian dari harta anaknyayang meninggal. Syaratnya, almarhum anaknya itu punya

fara' waris laki-laki. Misalnya anak laki-laki atau cuculaki-laki dari anak laki-laki.ЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 11)Kedua, dia menerima 1/6 dan ditambah lagi dengansisa harta yang ada. Hal itu terjadi manakala almarhumyaitu anaknya yang meninggal itu punya fara' waris perempuan6 dan tidak punya fara' waris laki-laki.Bahwa sisanya itu menjadi hak ayah, karena dalamhal ini ayah menjadi ahli waris laki-laki yang lebih utamaatau lebih dekat kedudukannya kepada almarhumdibandingkan dengan ahli waris lainnya. RasulullahSAW bersabda :ЩҗпЈҫЩҶпЈҫ Ш§пЈҫоҖҒоҖҖоҖҖоҖҒ
 оҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҖоҖҖ ШіпЈҫ оҖӮоҖғШ§пЈҫоҖҖ оҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҖоҖҖ  ШЁпЈҫоҖҖ  ."Bagikanlah harta peninggalan (warisan) kepada yang berhak, dan apa yang tersisa menjadi hak laki-laki yang paling utama. " (HR Bukhari)Contohnya, seseorang wafat meninggalkan anak  perempuan dan seorang ayah. Anak perempuan mendapat1/2 bagian, sedangkan ayah mendapatkan 1/6sebagaimana disebut dalam dalil berikut :6 Fara' waris perempuan adalah anak perempuan dan cucu perempuan dari anak laki-laki. Fara' waris laki adalah anak laki-lakidan cucu laki-laki dari anak laki-laki.

ЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 11)Harta yang telah diambil ayah dan anak perempuanitu tentu masih bersisa. Siapakah yang berhak atas hartaini?Jawabnya adalah ayah.Mengapa?Karena ayah dalam hal ini menjadi ahli waris yangmerupakan ashabah juga. Meski pun pada dasarnya adalagi ahli waris lain yang juga berhak menjadi ashabah,namun ayah telah menghijab mereka dan mengambil hak asabah itu untuk dirinya, dengan dasar dalil di atas.Ketiga, ayah mendapat seluruh harta dengan caraashabah, setelah ashabul furudh mengambil bagiannya.Syaratnya, almarhum tidak punya fara' waris, baik laki-laki atau pun perempuan.оҖҳЩҗпЈҫ оҖүЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷШ§пЈҫ ЩҲпЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫ оҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫ Bila dia tidak punya anak, maka ayah ibunyamewarisi hartanya dimana bagian ibu adalah sepertiga." (QS. An-Nisa': 11)Di ayat ini tidak tertera kalimat yang secara langsungmenyebutkan bahwa ayah mendapat sisanya. Hanyadisebutkan bahwa ayah dan ibu itu menerima warisandari anak mereka bersama-sama. Dan yang menjadi bagian buat ibu adalah 1/3. Logikanya, kalau bagian itu

ibu sudah disebutkan maka bagian ayah pasti diketahui,yaitu sisanya.Contohnya, seseorang wafat meninggalkan hanyaseorang istri dan seorang ayah. Maka istri adalah ahliwaris dari kalangan ashabul furud, jatahnya adalah 1/4 bagian, karena almarhum tidak punya fara' waris. Sisanyayang 3/4 bagian menjadi hak ayah sebagai ashabah binafsihi.5.2. MenghijabAyah termasuk orang yang cukup banyak menghijabahli waris yang lain, selain anak laki-laki. Ada 12 ahliwaris yang dihijab dan tidak mendapatkan harta warisan,karena keberadaan ayah dari almarhum.Mereka yang terhijab oleh ayah adalah :оҖӮkakek : ayahnya ayahоҖӮ Nenek : ibunya ayahоҖӮsaudara seayah-ibuоҖӮsaudari seayah-ibuоҖӮsaudara seayahоҖӮsaudari seayahоҖӮkeponakan : anak saudara seayah-ibuоҖӮkeponakan : anak saudara seayahоҖӮ paman : saudara ayah seayah-ibuоҖӮ paman : saudara ayah seayahоҖӮsepupu : anak laki paman seayah-ibuоҖӮsepupu : anak laki paman seayah7891011121314151617185.3. Dihijab olehSeorang ayah tidak terhijab oleh siapa pun dari paraahli waris yang lain. Karena hubungan ayah dengananaknya yang menjadi muwarrits adalah hubunganlangsung.

* * *6. IbuIbu adalah orang yang juga dekat dengan anaknyayang meninggal dunia. Bila saat meninggalnya, ibumasih ada, sudah dipastikan ibu mendapat warisan.6.1. BagianSeorang ibu punya tiga macam kemungkinan dalammenerima hak warisnya.оҖҖ1/6 = almarhum punya fara' warisоҖҖ1/3 = almarhum tidak punya fara' warisоҖҖ1/3 dari sisa = bila almarhum punya fara' waris (hanyadalam kasus umariyatain)Pertama, ibu mendapat 1/6 dari harta almarhumanaknya yang wafat, bila anaknya itu punya fara' waris.ЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 11)Kedua, seorang ibu mendapat 1/3 dari harta peninggalan almarhum anaknya, bila anaknya tidak  punya fara' waris.оҖҳЩҗпЈҫ оҖүЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷШ§пЈҫ ЩҲпЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫ оҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫ Bila dia tidak punya anak, maka ayah ibunyamewarisi hartanya dimana bagian ibu adalah sepertiga." (QS. An-Nisa': 11)

Ketiga, ibu mendapatkan 1/3 dari sisa harta yangsudah diambil oleh para ashabul furudh, namun haknyayang 1/3 tidak berlaku.Pembagian ini hanya terjadi bila seseorang wafatdengan meninggalkan hanya 3 orang ahli waris, yaitusuami/istri, ayah dan ibu. Kasus ini terjadi di zamankhalifah Umar bin al-Khattab dan dikenal dengan istilahkasus Umariyatain.76.2. MenghijabSeorang ibu menghijab 2 orang ahli waris lainnya,yaitu nenek dari pihak ibu dan nenek dari pihak ayah.7 Istilah kasus Umariyatain adalah dua kasus yang ditetapkanoleh Umar bin al-Khattabradhiyallahuanhu. Kasus pertamamelibatkan 3 orang ahli waris, yaitu suami, ayah dan ibu. Kasuskedua melibatkan 3 orang juga yaitu istri, ayah dan ibu.Dalam hal ini ada perbedaan pendapat dalam menafsirkanfirman Allah pada kata :оҖ“Ш§пЈҫоҖ’ ШЈпЈҫ оҖ”оҖғоҖ…ЩҲпЈҫЩҲпЈҫ.Menurut Khalifah Umar dan kebanyakan para shahabat nabiserta didukung oleh jumhur ulama, kata itu punya makna bahwaayah dan ibu menerima warisan dari sisa warisan yang diambil olehsuami atau istri secara fardh. Ayah dan ibu tidak menerima warissecara fardh (1/3) dari asal harta.Sebaliknya, menurut Ibnu Abbasradhiyallahuanhu, ibumendapat 1/3 dari asal harta sebagaimana disebutkan dalam ayat ini.Sisanya, menjadi hak ayah. Dalam pandangan Khalifah Umar, kalaudemikian, tidak ada arti kata tersebut.Maka dalam kasus ini, suami yang ditinggal mati istrinya tanpafara' waris mendapat 1/2 harta. Sisanya, yaitu 1/2 menjadi hak ayahdan ibu berdua secara ashabah, dengan ketentuan ibu mendapat 1/3dari jatah mereka berdua dan ayah mendapat sisanya yaitu 2/3.Kasus PeramaAhli WarisBagianIstri1/41/4Ibu3/41/4Ayah2/4Kasus KeduaAhli WarisBagianSuami1/23/6Ibu1/21/6Ayah2/

Atau dengan kata lain, dia menghijab ibunya sendiri (21)dan ibu dari suaminya (8).6.3. Dihijab olehSeorang wanita yang ditinggal mati oleh anaknya,maka posisinya tidak akan terhijab oleh siapa pun.Karena mereka punya hubungan langsung tanpa diselingioleh orang lain.* * *7. Kakek ( ШЁпЈҫШЈпЈҫШЈпЈҫ)Yang dimaksud dengan kakek disini adalah ayahnyaayah. Seorang kakek yang ditinggal mati oleh cucunya, baik cucu itu laki-laki atau perempuan, termasuk orangyang berhak mendapatkan warisan.Syaratnya adalah ayah anak itu sudah meninggaldunia saat si cucu meninggal dunia. Kalau ayah anak itumasih hidup, maka kakek (ayahnya ayah) terhijab,sehingga kita tidak bicara tentang warisan buat kakek.Semua hitungan untuk warisan buat kakek, selaludalam kondisi bahwa ayah almarhum sudah meninggalterlebih dahulu.7.1. BagianSeorang kakek punya tiga macam kemungkinandalam menerima hak warisnya.оҖҖ1/6 = almarhum punya fara' waris laki-lakiоҖҖ1/6 + sisa = almarhum punya fara' waris wanita, tidak punya fara' waris laki-lakiоҖҖAshabah = almarhum tidak punya fara' waris

Pertama, dia menerima 1/6 bagian dari harta anaknyayang meninggal. Syaratnya, almarhum cucunyanya itu punya fara' waris laki-laki. Misalnya anak laki-laki ataucucu laki-laki dari anak laki-laki.ЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 11)Kedua, dia menerima 1/6 dan ditambah lagi dengansisa harta yang ada. Hal itu terjadi manakala almarhumyaitu cucunya yang meninggal itu punya fara' waris perempuan8 dan tidak punya fara' waris laki-laki.Bahwa sisanya itu menjadi hak kakek, karena dalamhal ini kakek sebagai gantinya ayah menjadi ahli warislaki-laki yang lebih utama atau lebih dekat kedudukannyakepada almarhum dibandingkan dengan ahli warislainnya. Rasulullah SAW bersabda :ЩҗпЈҫЩҶпЈҫ Ш§пЈҫоҖҒоҖҖоҖҖоҖҒ
 оҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҖоҖҖ ШіпЈҫ оҖӮоҖғШ§пЈҫоҖҖ оҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҖоҖҖ  ШЁпЈҫоҖҖ  ."Bagikanlah harta peninggalan (warisan) kepada yang berhak, dan apa yang tersisa menjadi hak laki-laki yang paling utama. " (HR Bukhari)Contohnya, seseorang wafat meninggalkan anak  perempuan dan seorang kakek, yaitu ayahnya ayah. Anak 8 Fara' waris perempuan adalah anak perempuan dan cucu perempuan dari anak laki-laki. Fara' waris laki adalah anak laki-lakidan cucu laki-laki dari anak laki-laki.

perempuan mendapat 1/2 bagian, sedangkan ayahnyaayah mendapatkan 1/6 sebagaimana disebut dalam dalil berikut :ЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 11)Ketiga, kakek sebagai ayahnya ayah mendapatseluruh harta dengan cara ashabah, setelah ashabulfurudh mengambil bagiannya. Syaratnya, almarhum tidak  punya fara' waris, baik laki-laki atau pun perempuan.оҖҳЩҗпЈҫ оҖүЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷШ§пЈҫ ЩҲпЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫ оҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫ Bila dia tidak punya anak, maka ayah ibunyamewarisi hartanya dimana bagian ibu adalah sepertiga." (QS. An-Nisa': 11)Contohnya, seseorang wafat meninggalkan hanyaseorang istri dan seorang kakek (ayahnya ayah). Makaistri adalah ahli waris dari kalangan ashabul furud, jatahnya adalah 1/4 bagian, karena almarhum tidak punyafara' waris. Sisanya yang 3/4 bagian menjadi hak kakek sebagai ganti dari ayah yang sudah meninggal terlebihdahulu.7.2. MenghijabKakek (ayahnya ayah) termasuk orang yang cukup banyak menghijab ahli waris yang lain, selain anak laki-laki. Ada 10 ahli waris yang dihijab dan tidak

mendapatkan harta warisan, karena keberadaan ayah darialmarhum.Mereka yang terhijab oleh ayah adalah :оҖӮsaudara seayah-ibuоҖӮsaudari seayah-ibuоҖӮsaudara seayahоҖӮsaudari seayahоҖӮkeponakan : anak saudara seayah-ibuоҖӮkeponakan : anak saudara seayahоҖӮ paman : saudara ayah seayah-ibuоҖӮ paman : saudara ayah seayahоҖӮsepupu : anak laki paman seayah-ibuоҖӮsepupu : anak laki paman seayahоҖӮsaudara/i yang hanya seibu (rajih)9101112131415161718227.3. Dihijab olehSeorang kakek tidak terhijab oleh siapa pun dari paraahli waris yang lain, kecuali oleh ayah, yang dalam halini tidak lain adalah anaknya sendiri.* * *8. Nenek ( Щ…пЈҫШЈпЈҫШЈпЈҫ)Yang dimaksud dengan nenek disini adalah ibu dariayahnya almarhum.8.1. BagianDalam hal ini nenek hanya punya satu kemungkinandalam mendapat bagian warisnya, yaitu 1/6. Syaratnya,almarhum tidak punya ibu dan ayah.8.2. Menghijab Nenek tidak menghijab siapa pun

#### 8.3. Dihijab oleh Nenek dihijab oleh 2 orang yaitu ayah.оҖӮayahоҖӮibu56* * *9. Saudara seayah-ibu ( Ш®пЈҫШЈпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ)Saudara disini bisa saja lebih tua (kakak) atau bisasaja lebih muda (adik). Yang penting, hubungan antaradirinya dengan almarhum adalah bahwa mereka punyaayah dan ibu yang sama. Kita menghindari penggunaanistilah saudara sekandung, karena konotasinya bisakeliru. Lebih pastinya kita gunakan istilah saudara seayahdan seibu.9.1. BagianSaudara seayah seibu mendapat waris dari almarhumdengan cara ashabah, yaitu sisa harta waris yangsebelumnya dibagikan terlebih dahulu kepada ahli warissecara fardh. Dengan syarat, kedudukannya tidak terhijaboleh orang-orang yang menghijabnya. Dalam hal inialmarhum tidak meninggalkan anak, cucu, ayah ataukakek. Saat itulah saudara seayah seibu baru mendapat jatah warisan.Contoh, seseorang wafat meninggalkan ahli warishanya : istri dan saudara laki-laki seayah seibu. Maka pembagiannya warisannya adalah istri mendapat 1/4 dansaudara mendapatkan sisanya, yaitu 3/4 bagian.Apabila saudara laki-laki juga punya saudara perempuan yang sama-sama seayah dan seibu, maka bagian yang diterimanya harus 2 kali lipat lebih besar.

Contoh, seseorang wafat meninggalkan istri, saudaralaki-laki dan saudara wanita. Maka pembagianwarisannya adalah istri mendapat 1/4, sisanya yang 3/4itu dibagi dua dengan saudarinya, saudara mendapatkan2/4 dan saudarinya mendapat 1/4.9.2. MenghijabоҖӮsaudara seayahоҖӮsaudari seayahоҖӮkeponakan : anak saudara seayah-ibuоҖӮkeponakan : anak saudara seayahоҖӮ paman : saudara ayah seayah-ibuоҖӮ paman : saudara ayah seayahоҖӮsepupu : anak laki paman seayah-ibuоҖӮsepupu : anak laki paman seayah11121314151617189.3. Dihijab Oleh :оҖӮAnak laki-lakiоҖӮAyahоҖӮAyahnya ayah (kakek)оҖӮCucu laki-laki15719* * *10. Saudari seayah-ibuSaudari seayah dan seibu juga termasuk yangmendapat warisan, asalkan posisinya tidak terhijab.10.1. BagianоҖҖ1/2 = almarhumtidak punya fara' waris (1-2-19-20) tidakpunya ashlul waris laki-laki (5-7)tidakpunya saudara laki-laki seayah seibu (9)tidakpunya saudari seayah seibu (10)

оҖҖ2/3 = almarhumtidak punya fara' waris (1-2-19-20) tidakpunya ashlul waris laki-laki (5-7)tidakpunya saudara laki-laki seayah seibu (9)punya saudari seayah seibu (10)оҖҖAshabah = almarhumtidak punya fara' waris (1-2-19-20) tidak punya ashlul waris laki-laki (5-7)punya saudara laki-laki seayah seibu (9)Saudari seayah seibu dengan almarhum bisamendapatkan warisan dengan tiga kemungkinan.Pertama, dia mendapat 1/2 bagian dari seluruh hartamilik almarhum.Contoh : seseorang wafat dalam keadaan tidak punyaanak, cucu, ayah, kakek, dan saudara laki-laki. Yang dia punya hanya seorang saudari perempuan seayah seibu.Maka saudarinya itu mendapat 1/2 dari semua hartawarisan almarhum.Kedua, dia mendapat 2/3 bagian dari seluruh hartamilik almarhum.Contoh : seseorang wafat dalam keadaan tidak punyaanak, cucu, ayah, kakek, dan saudara laki-laki. Yang dia punya hanya 2 orang saudari perempuan seayah seibu.Maka kedua saudaranya itu total mendapat 2/3 darisemua harta warisan almarhum saudaranya. 2/3 bagianitu kemudian dibagi 2 lagi secara sama besar.Ketiga, dia mendapat waris secara ashabah dariseluruh harta milik almarhum.Contoh : seseorang wafat dalam keadaan tidak punyaanak, cucu, ayah atau kakek. Yang dia punya seorangsaudara laki-laki seayah seibu. Maka mereka berduamendapat warisan secara ashabah, dengan perbandingan

bahwa saudara laki-lakinya itu mendapat 2/3 bagian dandirinya mendapat 1/3 bagian.* * *11. Saudara seayah ( Ш®пЈҫШЈпЈҫЩ„пЈҫ)Saudara disini bisa saja lebih tua (kakak) atau bisasaja lebih muda (adik). Yang penting, hubungan saudaraini dengan almarhum bahwa mereka punya ayah yangsama tapi ibu mereka berbeda. Atau dalam bahasa lebihsederhana, hubungan antara almarhum dengan dirinyaadalah saudara tiri.11.1. BagianSaudara seayah mendapat waris dari almarhumdengan cara ashabah, yaitu sisa harta waris yangsebelumnya dibagikan terlebih dahulu kepada ahli warissecara fardh.Dengan syarat, kedudukannya tidak terhijab olehorang-orang yang menghijabnya. Artinya, almarhumtidak meninggalkan anak, cucu, ayah atau kakek,termasuk almarhum tidak punya saudara/i yang seayahdan seibu. Saat itulah saudara seayah baru kebagian jatahwarisan.Contoh, seseorang wafat meninggalkan ahli warishanya : istri dan saudara laki-laki seayah. Maka pembagiannya warisannya adalah istri mendapat 1/4 dansaudara seayah mendapat sisanya, yaitu 3/4 bagian.Apabila saudara laki-laki seayah itu juga punyasaudara perempuan yang juga seayah, maka bagian yangditerimanya harus 2 kali lipat lebih besar dari saudari perempuannya itu.

Contoh, seseorang wafat meninggalkan istri, saudaralaki-laki dan saudara wanita seayah. Maka pembagianwarisannya adalah istri mendapat 1/4, sisanya yang 3/4itu dibagi dua dengan saudarinya, saudara laki-lakimendapatkan 2/4 dan saudari perempuannya mendapat1/4.11.2. MenghijabоҖӮkeponakan : anak saudara seayah-ibuоҖӮkeponakan : anak saudara seayahоҖӮ paman : saudara ayah seayah-ibuоҖӮ paman : saudara ayah seayahоҖӮsepupu : anak laki paman seayah-ibuоҖӮsepupu : anak laki paman seayah13141516171811.3. Dihijab Oleh :оҖӮAnak laki-lakiоҖӮAyahоҖӮAyahnya ayah (kakek)оҖӮSaudara laki-laki seayah seibuоҖӮSaudara perempuan seayah seibu *оҖӮCucu laki-laki15791019* * *12. Saudari seayah ( ШӘпЈҫоҖҒШЈпЈҫЩ„пЈҫ)Yang dimaksud dengan saudari perempuan seayah bahwa dirinya punya ayah yang sama dengan almarhum,tapi ibu mereka berbeda. Dengan mudah juga bisa kitasebut saudari perempuan tiri. Saudari tiri juga termasuk yang mendapat warisan, asalkan posisinya tidak terhijab.10.1. BagianоҖҖ1/2 = almarhumtidak

punya fara' waris (1-2-19-20) tidakpunya ashlul waris laki-laki (5-7)tidakpunya saudara laki-laki seayah seibu (9)tidakpunya saudari seayah seibu (10)оҖҖ2/3 = almarhumtidak punya fara' waris (1-2-19-20) tidakpunya ashlul waris laki-laki (5-7)tidakpunya saudara laki-laki seayah seibu (9)punya saudari seayah seibu (10)оҖҖAshabah = almarhumtidak punya fara' waris (1-2-19-20) tidak punya ashlul waris laki-laki (5-7)punya saudara laki-laki seayah seibu (9)Saudari seayah seibu dengan almarhum bisamendapatkan warisan dengan tiga kemungkinan.Pertama, dia mendapat 1/2 bagian dari seluruh hartamilik almarhum.Contoh : seseorang wafat dalam keadaan tidak punyaanak, cucu, ayah atau kakek, saudara laki-laki. Yang dia punya hanya seorang saudari perempuan seayah seibu.Maka dia mendapat 1/2 dari semua harta warisanalmarhum saudaranya.Kedua, dia mendapat 2/3 bagian dari seluruh hartamilik almarhum.Contoh : seseorang wafat dalam keadaan tidak punyaanak, cucu, ayah atau kakek, saudara laki-laki. Yang dia punya hanya 2 orang saudari perempuan seayah seibu.Maka kedua saudaranya itu total mendapat 2/3 darisemua harta warisan almarhum saudaranya. 2/3 bagianitu kemudian dibagi 2 lagi secara sama besar.Ketiga, dia mendapat waris secara ashabah dariseluruh harta milik almarhum.

Contoh : seseorang wafat dalam keadaan tidak punyaanak, cucu, ayah atau kakek. Yang dia punya seorangsaudara laki-laki seayah seibu. Maka mereka berduamendapat warisan secara ashabah, dengan perbandingan bahwa saudara laki-lakinya itu mendapat 2/3 bagian dandirinya mendapat 1/3 bagian.13. Keponakan : anak saudara seayah-ibu14. Keponakan : anak saudara seayah15. Paman : saudara ayah seayah-ibu16. Paman : saudara ayah seayah17. Sepupu : anak laki paman seayah-ibu18. Sepupu : anak laki paman seayah hli Waris & BagiannyaPenghijaban (Hirman)

Ш§пЈҫ nak Laki-lakiоҖҖ Asabah (sisa harta) bilaada ahli waris lain yangtelah mengambil bagianmasing-masingоҖҖ2 kali bagian anakperempuanbilaalmarhummemiliki 1 anakperempuan atau lebihMenghijabоҖӮsaudara seayah-ibuоҖӮsaudari seayah-ibuоҖӮsaudara seayahоҖӮsaudari seayahоҖӮkeponakan : anak saudaraseayah-ibuоҖӮkeponakan : anak saudaraseayahоҖӮpaman : saudara ayah seayah-ibuоҖӮpaman : saudara ayah seayahоҖӮsepupu : anak laki pamanseayah-ibuоҖӮsepupu : anak laki pamanseayahоҖӮcucu : anak laki dari anak lakiоҖӮcucu : anak wanita dari anaklakiоҖӮsaudara & saudari seibuDihijab oleh :-9101112131415161718192022ШӘпЈҫЩҶпЈҫnak PerempuanоҖҖ1/2 = menjadi satu-satunya anak almarhumоҖҖ2/3 = dua orang atau lebihdan almarhum tak adaanak lakiоҖҖashabah (sisa harta) =almarhum punya anak lak-lakiоҖӮcucu : anak wanita dari anaklakiоҖӮsaudara & saudari seibuDihijab oleh : -2022Ш©пЈҫШ¬пЈҫЩҲпЈҫШІпЈҫIstriоҖҖ1/4 = almarhum tidakpunya anakоҖҖ1/8 = almarhum punyaanakMenghijab : -Dihijab oleh : -оҖҖЩҲпЈҫШІпЈҫSuamiоҖҖ1/2 = almarhumah tidakpunya anakоҖҖ1/4 = almarhumah punyaanakMenghijab : -Dihijab oleh : -

ШЁпЈҫШЈпЈҫ yahоҖҖ1/6 = almarhum punyaanak dstоҖҖ1/6 + sisa = almarhumpunya anak wanita tidakada anak laki dan ada sisaоҖҖ Ashabah = almarhum tidakpunya anak laki danwanita serta masih tersisaMenghijabоҖӮkakek : ayahnya ayahоҖӮNenek : ibunya ayahоҖӮsaudara seayah-ibuоҖӮsaudari seayah-ibuоҖӮsaudara seayahоҖӮsaudari seayahоҖӮkeponakan : anak saudaraseayah-ibuоҖӮkeponakan : anak saudaraseayahоҖӮpaman : saudara ayah seayah-ibuоҖӮpaman : saudara ayah seayahоҖӮsepupu : anak laki pamanseayah-ibuоҖӮsepupu : anak laki pamanseayahDihijab oleh :anak laki-laki7891011121314151617181Щ…пЈҫШЈпЈҫIbuоҖҖ1/6 = almarhum punyafara' waris (anaklaki/wanita dst)оҖҖ1/3 = almarhum tidakpunya fara' waris (anaklaki/wanita dst)оҖҖ1/3 dari sisa = bilaalmarhum punya fara'waris (anak laki/wanitadst)MenghijabоҖӮNenek : Ibunya ibuDihijab oleh : -21ШҜпЈҫШ¬пЈҫKakek(ayahnya ayah)MenghijabоҖӮsaudara seayah-ibuоҖӮsaudari seayah-ibuоҖӮsaudara seayahоҖӮsaudari seayahоҖӮkeponakan : anak saudaraseayah-ibuоҖӮkeponakan : anak saudaraseayahоҖӮpaman : saudara ayah seayah-ibuоҖӮpaman : saudara ayah seayah910111213141516171822

оҖӮsepupu : anak laki pamanseayah-ibuоҖӮsepupu : anak laki pamanseayahоҖӮsaudara & saudari seibuDihijab oleh :- ayahоҖҒШҜпЈҫШ¬пЈҫNenek(Ibunya ayah)Menghijab : -Dihijab oleh :- ayah5 1.2. Ahli Waris Perempuan1.anak perempuan [ШӘпЈҫЩҶпЈҫ]2.ibu [Щ…пЈҫШЈпЈҫ]3.anak perempuan (dari keturunan anak laki-laki) [ Ш§пЈҫ ШӘпЈҫЩҶпЈҫ]4.nenek (ibu dari ibu) [Щ…пЈҫоҖ‘Ш§пЈҫ Щ…пЈҫШЈпЈҫ]5.nenek (ibu dari) [ШЁпЈҫоҖ‘Ш§пЈҫ Щ…пЈҫШЈпЈҫ]6.saudari kandung perempuan [Ш©пЈҫоҖҖЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ]7.saudari perempuan seayah [ШЁпЈҫоҖ‘ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ]8.saudari perempuan seibu [Щ…пЈҫоҖ‘ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ]9.istri [Ш©пЈҫШ¬пЈҫЩҲпЈҫШІпЈҫ]10.perempuan yang memerdekakan budak [Ш©пЈҫоҖҖоҖ—оҖҳоҖ„]Cucu perempuan yang dimaksud di atas mencakup pula cicit dan seterusnya, yang penting perempuan dariketurunan anak laki-laki. Demikian pula yang dimaksud

dengan nenek --baik ibu dari ibu maupun ibu dari bapak--dan seterusnya.2. Derajat Ahli WarisAntara ahli waris yang satu dan lainnya ternyatamempunyai perbedaan derajat dan urutan. Tidaksebagaimana yang sering disalah-mengerti olehkebanyakan orang untuk membagi rata setiap ahli warisdengan jumlah yang sama besar. Syariat Islam telahmenetapkan bahwa masing-masing ahli waris itumemiliki derajat yang berbeda-beda, tergantung posisihubungan mereka dengan almarhum.Lebih jauh tentang derajat masing-masing ahli waris, berikut ini kami jelaskan :2.1. Ashhabul furudh.Golongan inilah yang pertama diberi bagian hartawarisan. Mereka adalah orang-orang yang telahditentukan bagiannya dalam Al-Qur'an, As-Sunnah, danijma'.Ada diantara mereka yang mendapat :оҖҖ1/2 dari total harta yang diwariskan (misalnya suamiyang ditinggal mati istrinya dimana istrinya tidak punya anak),оҖҖada yang mendapat 1/3 (ibu almarhum bila almarhumtidak punya anak laki-laki),оҖҖ1/4 (istri yang ditingal mati suaminya dimanasuaminya tidak punya anak),оҖҖ1/6 (ayah atau ibu),оҖҖ1/8 (istri yang ditinggal mati suaminya namun suamiitu punya anak)
оҖҖ juga ada yang mendapat 2/3.Ketika membagi warisan, paraashhabul furudhinilahyang pertama kali diberikan bagian.2.2. Ashabat Nasabiyah.Setelah ashhabul furudh diberikan bagiannya sesuaidengan besar yang telah ditentukan oleh nash-nashsyariah, kemudian giliran paraashabat nasabiyahmenerima bagian. Ashabat nasabiyahyaitu setiap kerabat(nasab) pewaris yang menerima sisa harta warisan yangtelah dibagikan sebelumnya kepada paraashhabul furudh.Misalnya, seorang meninggal dan memiliki 2 ahliwaris. Yang pertama merupakan ashhabul furudh yang besar bagiannya 1/4 (misalnya suami yang ditinggal matiistrinya dimana istri punya anak), sedangkan yang keduamerupakan ahli waris yang menjadi 'ashabah (anak laki-laki istri yang meninggal), maka harta itu dibagi duauntuk ashhabul furudh 1/4 sedangkan untuk ashabah 3/4atau sisanya.Seandainya ashhabul furudhnya ada beberapa orang,misalnya ada ada ibu (1/6), ayah (1/6), istri (1/8), makaketiga orang tersebut diberikan terlebih dahulu haknya,sehingga hitungannya menjadi1 - (1/6 + 1/6 + 1/8) = sisa untuk ashabah1 - (4/24 + 4/24 + 3/24) = sisa untuk ashabah1 - 11/24 = 13/24.
Maka ashabah akan mendapat sisanya yaitu 13/24 bagian dari total harta yang diwariskan. Dalam contoh diatas, yang menjadi ashabah adalah anak laki-lakialmarhum.Seandainya ternyata tidak ada ahli waris yang berupaashhabul furudh, misalnya seseorang meninggal duniatanpa meninggalkan ayah, ibu, istri, kecuali hanya anaklaki-laki seorang saja, maka ia berhak mengambil seluruhharta peninggalan ayahnya. Dan bila tidak ada anak laki-laki, maka yang menjadi ahli waris adalah cucu dari anak laki-laki pewaris, saudara kandung pewaris, pamankandung, dan seterusnya.2.3. Penambahan bagi ashhabul furudhSesuai bagian (kecuali suami istri).2.4. Mewariskan kepada kerabat.Yang dimaksud kerabat di sini ialah kerabat pewarisyang masih memiliki kaitan rahim --tidak termasukashhabul furudh juga 'ashabah. Misalnya, paman (saudaraibu), bibi (saudara ibu), bibi (saudara ayah), cucu laki-laki dari anak perempuan, dan cucu perempuan dari anak perempuan.Maka, bila ahli waris tidak mempunyai kerabatsebagai ashhabul furudh, tidak pula 'ashabah, parakerabat yang masih mempunyai ikatan rahim dengannya berhak untuk mendapatkan warisan.2.5. Tambahan hak waris bagi suami atau istri.Bila pewaris tidak mempunyai ahli waris yangtermasuk ashhabul furudh dan 'ashabah, juga tidak ada
kerabat yang memiliki ikatan rahim, maka harta warisantersebut seluruhnya menjadi milik suami atau istri.Misalnya, seorang suami meninggal tanpa memilikikerabat yang berhak untuk mewarisinya, maka istrimendapatkan bagian seperempat dari harta warisan yangditinggalkannya, sedangkan sisanya merupakantambahan hak warisnya.Dengan demikian, istri memiliki seluruh harta peninggalan suaminya. Begitu juga sebaliknya suamiterhadap harta peninggalan istri yang meninggal.2.6. Ashabah karena sebab.Yang dimaksud para 'ashabah karena sebab ialahorang-orang yang memerdekakan budak (baik budaklaki-laki maupun perempuan). Misalnya, seorang bekas budak meninggal dan mempunyai harta warisan, makaorang yang pernah memerdekakannya termasuk salahsatu ahli warisnya, dan sebagai 'ashabah. Tetapi padamasa kini sudah tidak ada lagi.2.7. Orang yang diberi wasiat lebih dari sepertigaharta pewaris.Yang dimaksud di sini ialah orang lain, artinya bukansalah seorang dan ahli waris. Misalnya, seseorangmeninggal dan mempunyai sepuluh anak. Sebelummeninggal ia terlebih dahulu memberi wasiat kepadasemua atau sebagian anaknya agar memberikan sejumlahhartanya kepada seseorang yang bukan termasuk salahsatu ahli warisnya.Bahkan mazhab Hanafi dan Hambali berpendapat boleh memberikan seluruh harta pewaris bila memangwasiatnya demikian.
#### 2.8. Baitulmal (kas negara).Apabila seseorang yang meninggal tidak mempunyaiahli waris ataupun kerabat --seperti yang saya jelaskan--maka seluruh harta peninggalannya diserahkan kepada baitulmal untuk kemaslahatan umum.3. Bentuk-bentuk Waris1. Hak waris secara fardh (yang telah ditentukan bagiannya).2. Hak waris secara 'ashabah (kedekatan kekerabatan dari pihak ayah).3. Hak waris secara tambahan.4. Hak waris secara pertalian rahim.Pada bagian berikutnya butir-butir tersebut akan kami jelaskan secara detail.* * *

## Bab Kedelapan
Ashhabul-Furudh1. Definisi Ashhabul Furudh Ashabul furudh adalah para ahli waris yang nilaihaknya telah ditetapkan secara langsung danmendapatkan harta waris terlebih dahulu, sebelum paraashabah.Jumlah bagian yang telah ditentukan Al-Qur'an adaenam macam, yaitu :оҖҒsetengah (1/2)оҖҒseperempat (1/4)оҖҒseperdelapan (1/8)оҖҒdua per tiga (2/3)
оҖҒsepertiga (1/3)оҖҒseperenam (1/6).Kini mari kita kenali pembagiannya secara rinci, siapasaja ahli waris yangtermasuk ashhabulfurudh dengan bagianyang berhak ia terima.2. Mendapat Setengah(1/2)Ashhabul furudh yang berhak mendapatkanseparuh atau sebesar 50% dari total harta yangdiwariskan dari harta waris peninggalan pewaris adalima, satu dari golongan laki-laki dan empat lainnya perempuan. Kelima ashhabul furudh tersebut ialahоҖҒsuamiоҖҒanak perempuanоҖҒcucu perempuan keturunan anak laki-lakiоҖҒsaudara kandung perempuanоҖҒsaudara perempuan seayah.Rinciannya seperti berikut:2.1. SuamiSuami yang ditinggal mati oleh istrinya berhak untukmendapatkan separuh (1/2) harta warisan milik istrinyaatau 50 %, dengan syarat apabila istri sebagai pewaristidak mempunyai keturunan, baik anak laki-laki maupunanak perempuan, baik anak keturunan itu dari suamitersebut ataupun dari suami sebelumnya. Dalilnya adalahfirman Allah:

Щ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« оҖҶЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫЩҗпЈҫоҖҠ оҖ‘оҖұ оҖҖ ШӘпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«ЩҸпЈҫоҖ№Ш§пЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖә ЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ‘пЈҫоҖ»ШҜпЈҫ оҖҶ"... dan bagi kalian (para suami) mendapat separuhdari harta yang ditinggalkan istri-istri kalian, bilamereka (para istri) tidak mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 12)2.2. Anak perempuan (kandung)Anak perempuan (kandung) mendapat bagian separuhharta atau sebesar 50 % dari total harta peninggalan pewaris. Dengan syarat anak perempuan tersebut tidakmempunyai saudara atau maksudnya dia anak tunggal.Dalilnya adalah firman Allah:оҖҳЩҗпЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖІ оҖҠоҖҒ ЩғпЈҫШ©пЈҫ ШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ оҖқ 
 оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫоҖҮоҖ…Ш§пЈҫ Dan apabila ia (anak perempuan) hanya seorang, makaia mendapat separuh harta warisan yang ada..(QS. An- Nisa : 11)Bila kedua persyaratan tersebut tidak ada, maka anak perempuan pewaris tidak mendapat bagian setengah2.3. Cucu perempuan keturunanCucu perempuan keturunan anak laki-laki akanmendapat bagian separuhCucu perempuan ini juga termasuk yang mendapatkan1/2 (50%) dari total harta yang diwariskan dengan tigasyarat:оҖҒApabila ia tidak mempunyai saudara laki-laki (yaknicucu laki-laki dari keturunan anak laki-laki).

оҖҒApabila hanya seorang (yakni cucu perempuan dariketurunan anak laki-laki tersebut sebagai cucutunggal).оҖҒApabila pewaris tidak mempunyai anak perempuanataupun anak laki-laki.Dalilnya sama saja dengan dalil bagian anak perempuan (sama dengan nomor 2). Sebab cucu perempuan dari keturunan anak laki-laki samakedudukannya dengan anak kandung perempuan bilaanak kandung perempuan tidak ada.Maka firman-Nya "yushikumullahu fi auladikum",mencakup anak dan anak laki-laki dari keturunan anak,dan hal ini telah menjadi kesepakatan para ulama.2.4. Saudara Kandung PerempuanSaudara kandung perempuan akan mendapat bagianseparuh harta warisan dengan tiga syarat:оҖҒIa tidak mempunyai saudara kandung laki-laki.оҖҒIa hanya seorang diri (tidak mempunyai saudara perempuan).оҖҒPewaris tidak mempunyai ayah atau kakek, dan tidak pula mempunyai keturunan, baik keturunan laki-lakiataupun keturunan perempuan.Dalilnya adalah firman Allah berikut: оҒҖ оҖҠЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩҒпЈҫ оҖҖ оҖ“Щ’пЈҫШіпЈҫоҖӯЩҸпЈҫЩӮпЈҫЩҸпЈҫоҖӢоҖ§оҖ…Ш§пЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«оҖңЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩҒпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖ ЩҠпЈҫоҖЎ оҖҫ оҖ«Щ’пЈҫШ§пЈҫоҖҳЩҗпЈҫШӨпЈҫЩҸпЈҫШұпЈҫЩ’пЈҫоҖ‘Ш§пЈҫоҒҖ ЩҮпЈҫ оҒғЩ’пЈҫ ЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖ  ШҜпЈҫ
 оҖҖ  оҖҶЩҸпЈҫоҖӢоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҢпЈҫоҖІЩ’пЈҫоҖЁЩҸпЈҫШЈпЈҫ оҖқ оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫЩҗпЈҫоҖҠ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫ"Mereka meminta fatwa kepadamu (tentang kalalah). Katakanlah: 'Allah memberi fatwa kepadamu tentang kalalah (yaituj: jika seorang meninggal dunia, dan iatidak mempunyai anak dan mempunyai saudara

perempuan, maka bagi saudaranya yang perempuanitu seperdua dari harta yang ditinggalkannya ...'" (QS. An-Nisa': 176)2.5. Saudara perempuan seayahSaudara perempuan seayah akan mendapat bagianseparuh dari harta warisan peninggalan pewaris, denganempat syarat:оҖҒApabila ia tidak mempunyai saudara laki-laki.оҖҒApabila ia hanya seorang diri.оҖҒPewaris tidak mempunyai saudara kandung perempuan.оҖҒPewaris tidak mempunyai ayah atau kakak, dan tidak pula anak, baik anak laki-laki maupun perempuan.Dalilnya sama denganButir 4 (an-Nisa': 176), danhal ini telah menjadikesepakatan ulama.2. Mendapat Seperempat(1/4)Adapun kerabat pewaris yang berhak mendapatseperempat (1/4) dari harta peninggalannya hanya adadua, yaitu suami dan istri. Rinciannya sebagai berikut:2.1. SuamiSeorang suami berhak mendapat bagian seperempat(1/4) dari harta peninggalan istrinya dengan satu syarat,yaitu bila sang istri mempunyai anak atau cucu laki-lakidari keturunan anak laki-lakinya, baik anak atau cucu

tersebut dari darah dagingnya ataupun dari suami lain(sebelumnya). Hal ini berdasarkan firman Allah berikut:оҖҳЩҗпЈҫ оҖүоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫ оҖ»ШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖјЩҸпЈҫШЁпЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫ"... Jika istri-istrimu itu mempunyai anak, maka kamumendapat seperempat dari harta yang ditinggalkannya (QS. An-Nisa': 12)2.2. IstriSeorang istri akan mendapat bagian seperempat (1/4)dari harta peninggalan suaminya dengan satu syarat,yaitu apabila suami tidak mempunyai anak/cucu, baikanak tersebut lahir dari rahimnya ataupun dari rahim istrilainnya. Ketentuan ini berdasarkan firman Allah berikut:"... Para istri memperoleh seperempat harta yang kamu tinggalkan jika kamu tidak mempunyai anak ..." (an-Nisa': 12)Ada satu hal yang patut diketahui oleh kita--khususnya para penuntut ilmu-- tentang bagian istri.Yang dimaksud dengan "istri mendapat seperempat"adalah bagi seluruh istri yang dinikahi seorang suamiyang meninggal tersebut. Dengan kata lain, sekalipunseorang suami meninggalkan istri lebih dari satu, makamereka tetap mendapat seperempat harta peninggalansuami mereka.Hal ini berdasarkan firman Allah di atas, yaitu dengandigunakannya kata lahunna (dalam bentuk jamak) yang bermakna 'mereka perempuan'. Jadi, baik suamimeninggalkan seorang istri ataupun empat orang istri, bagian mereka tetap seperempat dari harta peninggalan.

3. Mendapat Seperdelapan (1/8)Dari sederetan ashhabulfurudh yang berhakmemperoleh bagianseperdelapan (1/8) yaitu istri.Istri, baik seorang maupunlebih akan mendapatkanseperdelapan dari harta peninggalan suaminya, bilasuami mempunyai anak ataucucu, baik anak tersebut lahir dari rahimnya atau darirahim istri yang lain. Dalilnya adalah firman Allah SWT:оҖҳЩҗпЈҫ оҖүоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« ШҜпЈҫ оҖҶЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ оҖҖ оҖүЩҸпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ…пЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫоҖҮоҖ‘ШҜпЈҫоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖ оҖ¬ оҖҶоҖҳЩҲпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖоҖҖ оҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫШӘпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ–"... Jika kamu mempunyai anak, maka para istrimemperoleh seperdelapan dari harta yang kamutinggalkan sesudah dipenuh, wasiat yang kamu buat atau (dan) sesudah dibayar utang-utangmu ..." (QS. An-Nisa': 12)4. Mendapat Dua per Tiga (2/3)Ahli waris yang berhak mendapat bagian dua per tiga(2/3) dari harta

peninggalan pewaris ada empat, dan semuanya terdiridari wanita:4.1. Dua anak perempuan (kandung)Dua anak perempuan (kandung) atau lebih itu tidakmempunyai saudara laki-laki, yakni anak laki-laki dari pewaris. Dalilnya firman Allah berikut:оҖҳЩҗпЈҫ оҖүЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩғпЈҫоҖҒ оҖҗЩҗпЈҫоҖҠоҖ°Щ’пЈҫЩҲпЈҫ оҖҖ оҖүЩ’пЈҫоҖ© 
 оҖҖ оҖ“ Щ’пЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫШ§пЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ 
 оҖҖ оҖү ЩҸпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫ Dan jika anak itu semuanya perempuan lebih daridua, maka bagi mereka dua per tiga dari harta yang ditinggalkan ..." (QS. An-Nisa': 11)Ada satu hal penting yang mesti kita ketahui agartidak tersesat dalam memahami hukum yang ada dalamKitabullah. Makna " fauqa itsnataini" bukanlah 'anak perempuan lebih dari dua', melainkan 'dua anak perempuan atau lebih', hal ini merupakan kesepakatan para ulama.Mereka bersandar pada hadits Rasulullah saw. yangdiriwayatkan oleh Imam Bukhari dan Imam Muslim yangmengisahkan vonis Rasulullah terhadap pengaduan istriSa'ad bin ar-Rabi' r.a. --sebagaimana diungkapkan dalam bab sebelum ini.Hadits tersebut sangat jelas dan tegas menunjukkan bahwa makna ayat itsnataini adalah 'dua anak perempuanatau lebih'. Jadi, orang yang berpendapat bahwa maksudayat tersebut adalah "anak perempuan lebih dari dua" jelas tidak benar dan menyalahi ijma' para ulama.4.2. Dua orang cucu perempuan

Dua orang cucu perempuan dari keturunan anak laki-laki, akan mendapat 2/3 dengan persyaratan sebagai berikut:оҖҒPewaris tidak mempunyai anak kandung, baik laki-laki atau perempuan.оҖҒPewaris tidak mempunyai dua orang anak kandung perempuan.оҖҒDua cucu putri tersebut tidak mempunyai saudaralaki-laki.4. 3. . Dua saudara kandung perempuanDua saudara kandung perempuan (atau lebih)mendapatkan 2/3 dengan persyaratan sebagai berikut:оҖҒBila pewaris tidak mempunyai anak (baik laki-lakimaupun perempuan), juga tidak mempunyai ayahatau kakek.оҖҒDua saudara kandung perempuan (atau lebih) itutidak mempunyai saudara laki-laki sebagai 'ashabah.оҖҒPewaris tidak mempunyai anak perempuan, atau cucu perempuan dari keturunan anak laki-laki. Dalilnyaadalah firman Allah:"... tetapi jika saudara perempuan itu dua orang,maka bagi keduanya dua per tiga dari harta yang ditinggalkan oleh yang meninggal ..." (an-Nisa': 176)4.4. Dua saudara perempuan seayah (atau lebih)Dia mendapat bagian dua per tiga dengan syarat sebagai berikut:оҖҒBila pewaris tidak mempunyai anak, ayah, ataukakek.
оҖҒKedua saudara perempuan seayah itu tidakmempunyai saudara laki-laki seayah.оҖҒPewaris tidak mempunyai anak perempuan atau cucu perempuan dari keturunan anak laki-laki, atausaudara kandung (baik laki-laki maupun perempuan).Persyaratan yang harus dipenuhi bagi dua saudara perempuan seayah untuk mendapatkan bagian dua pertiga hampir sama dengan persyaratan dua saudarakandung perempuan, hanya di sini (saudara seayah)ditambah dengan keharusan adanya saudara kandung(baik laki-laki maupun perempuan). Dan dalilnya sama,yaitu ijma' para ulama bahwa ayat "... tetapi jika saudara perempuan itu dua orang, maka bagi keduanya dua pertiga dari harta yang ditinggalkan oleh yang meninggal ..."(an-Nisa': 176) mencakup saudara kandung perempuandan saudara perempuan seayah. Sedangkan saudara perempuan seibu tidaklah termasuk dalam pengertianayat tersebut. Wallahua'lam.5. Mendapat Sepertiga(1/3)Adapun ashhabulfurudh yang berhakmendapatkan warisan sepertiga bagian hanya dua, yaituibu dan dua saudara (baik laki-laki ataupun perempuan)yang seibu.5.1. IbuSeorang ibu berhak mendapatkan bagian sepertigadengan syarat:

оҖҒPewaris tidak mempunyai anak atau cucu laki-lakidari keturunan anak laki-laki.оҖҒPewaris tidak mempunyai dua orang saudara ataulebih (laki-laki maupun perempuan), baik saudara itusekandung atau seayah ataupun seibu. Dalilnyaadalah firman Allah:оҖҳЩҗпЈҫ оҖүЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷШ§пЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ оҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫdan jika orang yang meninggal tidak mempunyaianak dan ia diwarisi oleh ibu-bapaknya (saja), makaibunya mendapat sepertiga..." (QS. An-Nisa': 11)Juga firman-Nya:оҖҳЩҗпЈҫ оҖүоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ Ш©пЈҫ ЩҲпЈҫЩ’пЈҫоҖЁЩҗпЈҫоҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫ Jika yang meninggal itu mempunyai beberapa saudara, maka ibunya mendapat seperenam..." (QS. An-Nisa': 11)Catatan:Lafazhikhwatun bila digunakan dalam faraid (ilmutentang waris) tidak berarti harus bermakna 'tiga ataulebih', sebagaimana makna yang masyhur dalam bahasaArab --sebagai bentuk jamak. Namun, lafazh ini bermakna 'dua atau lebih'.Sebab dalam bahasa bentuk jamak terkadangdigunakan dengan makna 'dua orang'. Misalnya dalamistilah shalat jamaah, yang berarti sah dilakukan hanyaoleh dua orang, satu sebagai imam dan satu lagi sebagaimakmum.

Dalil lain yang menunjukkan kebenaran hal ini adalahfirman Allah berikut:оҖҺ ШЁпЈҫЩҲпЈҫЩҸпЈҫ оҖҖ ШӘпЈҫоҒ…ЩҗпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫоҖ…Ш§пЈҫШҜпЈҫ оҖ— 
 оҖҖ оҖүЩ’пЈҫоҖІ оҒҸ оҖ¬ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖ«ЩҸпЈҫШЁпЈҫЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖ ЩӮпЈҫ Jika kamu berdua bertobat kepada Allah, maka sesungguhnya hati kamu berdua telah condong (untuk menerima kebaikan)(QS. At-Tahrim: 4)5.2. Saudara laki-laki dan saudara perempuanSaudara laki-laki dan saudara perempuan seibu, duaorang atau lebih, akan mendapat bagian sepertiga dengansyarat sebagai berikut:оҖҒBila pewaris tidak mempunyai anak (baik laki-lakiataupun perempuan), juga tidak mempunyai ayahatau kakak.оҖҒJumlah saudara yang seibu itu dua orang atau lebih.Adapun dalilnya adalah firman Allah:оҖҳЩҗпЈҫ оҖҶоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҢпЈҫоҖӯЩҸпЈҫоҖ№ оҖӮоҖҪ оҖӮЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫоҖЎ оҖҫ ЩғпЈҫ Ш©пЈҫ оҖҖ Щ’пЈҫоҖ‘Ш§пЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖ  оҖҶЩҢпЈҫоҖҝ Щ’пЈҫоҖҶ ЩҢпЈҫоҖІЩ’пЈҫоҖЁЩҸпЈҫШЈпЈҫоҖӯоҖҖ ЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫ оҖүШҜпЈҫоҖҖ ЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶоҖҒ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩҗпЈҫ оҖү ЩҲпЈҫЩҸпЈҫ
 оҖҖ оҖҠоҖҒ ЩғпЈҫ 
 оҖҖ оҖ®Щ’пЈҫЩғпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ‘оҒҖЩҗпЈҫ оҒҒЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖқ 
 оҖҖ оҖүоҖҒ ЩғпЈҫ ЩҸпЈҫШҙпЈҫоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫ"... Jika seseorang mati baik laki-laki maupun perempuan yang tidak meninggalkan ayah dan tidak meninggalkan anak, tetapi mempunyai seorang  saudara laki-laki (seibu saja) atau seorang saudara perempuan (seibu saja), maka bagi masing-masing dari kedua jenis saudara itu seperenam harta. Tetapi jika saudara-saudara seibu itu lebih dari seorang,

maka mereka bersekutu dalam yang sepertiga itu ..." (QS. An-Nisa': 12)CatatanYang dimaksud dengan kalimat"walahu akhun auukhtun"  dalam ayat tersebut adalah 'saudara seibu'. SebabAllah SWT telah menjelaskan hukum yang berkaitandengan saudara laki-laki dan saudara perempuansekandung dalam akhir surat an-Nisa'. Juga menjelaskanhukum yang berkaitan dengan bagian saudara laki-lakidan perempuan seayah dalam ayat yang sama. Karena ituseluruh ulama sepakat bahwa yang dimaksud dengan"walahu akhun au ukhtun"  dalam ayat itu adalah saudaralaki-laki dan saudara perempuan seibu.Selain itu, ada hal lain yang perlu kita tekankan di siniyakni tentang firman"fahum syurakaa 'u fitstsulutsi"  (mereka bersekutu dalam yang sepertiga). Kata bersekutumenunjukkan kebersamaan. Yakni, mereka harusmembagi sama di antara saudara laki-laki dan perempuanseibu tanpa membedakan bahwa laki-laki harusmemperoleh bagian yang lebih besar daripada perempuan. Kesimpulannya, bagian saudara laki-laki dan perempuan seibu bila telah memenuhi syarat-syarat diatas ialah sepertiga, dan pembagiannya sama rata baikyang laki-laki maupun perempuan. Pembagian mereka berbeda dengan bagian para saudara laki-laki/perempuankandung dan seayah, yang dalam hal ini bagian saudaralaki-laki dua kali lipat bagian saudara perempuan.Masalah 'UmariyyatanPada asalnya, seorang ibu akan mendapat bagiansepertiga dari seluruh harta peninggalan pewaris bila ia
mewarisi secara bersamaan dengan bapak berdasarkan pemahaman bagian ayat (artinya) "jika orang yangmeninggal tidak mempunyai anak dan ia diwarisi olehibu-bapaknya (saja), maka ibunya mendapat sepertiga".Akan tetapi, berkaitan dengan ini ada dua istilah yangmuncul dan dikenal di kalangan fuqaha, yakni'umariyyatan dan al-gharawaini. Disebut 'umariyyatansebab kedua hal ini dilakukan oleh Umar bin Khathabdan disepakati oleh jumhur sahabat ridhwanullah'alaihim. Sedangkan al-gharawaini bermakna 'dua bintangcemerlang', karena kedua istilah ini sangat masyhur.Dalam kasus ini, ibu hanya diberi sepertiga bagian darisisa harta warisan yang ada, setelah sebelumnyadikurangi bagian suami atau istri. Agar lebih jelas, sayasertakan contohnya.Contoh PertamaSeorang istri wafat dan meninggalkan suami, ibu, danayah. Suami mendapat bagian setengah (1/2) dari seluruhharta warisan yang ada. Ibu mendapat sepertiga (1/3) darisisa setelah diambil bagian suami. Kemudian ayahmendapat seluruh sisa yang ada. Untuk lebih jelas lagisaya berikan tabelnya:Pokok masalahnya dari 6KeteranganJumlah BagianNilaiSuami 1/23Ibu1/3 dari sisa setelah dikurangi bagiansuami1AyahSeluruh sisa peninggalan sebagai'ashabah2

Dalam contoh kasus ini ibu mendapatkan bagiansepertiga dari sisa setelah diambil bagian suami pewaris,sebab bila ia memperoleh sepertiga dari seluruh hartayang ada maka ia akan mendapat bagian dua kali lipat bagian ayah. Hal ini tentunya bertentangan dengankaidah dasar faraid yang telah ditegaskan dalam Al-Qur'an dalam bagian ayat "lidzdzakari mitslu hazhzhiluntsayain". Karenanya untuk tetap menegakkan kaidahdasar tersebut, ibu mendapat bagian sepertiga dari hartawarisan setelah diambil hak suami pewaris. Dengandemikian, hak ayah menjadi dua kali lipat dari bagianyang diterima ibu.Contoh KeduaSeorang suami meninggal dunia dan ia meninggalkanistri, ibu, dan ayah. Istri mendapat bagian seperempat(1/4) dari seluruh harta peninggalan suaminya, sedangkanibu mendapat bagian tiga per empat dari sisa setelahdiambil hak istri. Sedangkan bagian ayah adalah sisaharta yang ada sebagai 'ashabah.Pokok masalahnya dari 4KeteranganJumlah BagianNilaiIsteri1/41Ibu1/3 dari sisa setelah dikurangi bagianisteri1AyahMendapat bagian seluruh sisa peninggalan yang ada sebagai 'ashabah2Dari kedua contoh tersebut tampak oleh kita bahwa pada hakikatnya bagian ibu pada tabel pertama adalahseperenam (1/6), sedangkan pada tabel kedua adalahseperempat (1/4). Adapun penyebutannya dengan istilah

sepertiga dari sisa setelah diambil hak suami atau istriadalah karena menyesuaikan adab qur'ani.Masalah 'umariyyatan ini pernah terjadi pada masasahabat, tepatnya masa Umar bin Khathab r.a.. Dalammasalah ini terdapat dua pendapat yang terkenal.Pendapat pertama dintarakan oleh Zaid bin Tsabit r.a.yang kemudian diambil oleh jumhur ulama sertadikokohkan oleh Umar bin Khathab dengan menyatakan bahwa bagian ibu adalah sepertiga dari sisa setelahdiambil hak suami atau istri.Sedangkan pendapat yang kedua diutarakan oleh IbnuAbbas r.a.. Menurutnya, ibu tetap mendapat bagiansepertiga (1/3) dari seluruh harta yang ditinggalkan suamiatau istri (anaknya). Bahkan Ibnu Abbas menyanggah pendapat Zaid bin Tsabit: "Apakah memang ada di dalamAl-Qur'an istilah sepertiga dari sisa setelah diambil haksuami atau istri?" Zaid menanggapinya denganmengatakan: "Di dalam Kitabullah juga tidak disebutkan bahwa bagian ibu sepertiga dari seluruh harta peninggalan yang ada bila ibu bersama-sama mewarisidengan salah satu suami atau istri. Sebab yang disebutkandi dalam Al-Qur'an hanya "wawaritsahu abawahu".Jadi, menurut hemat saya, apa yang dipahami Zaiddan dipilih oleh jumhur ulama serta ditetapkan olehUmar bin Khathab itulah pendapat yang sahih. Wallahua'lam.* * *
6. MendapatSeperenam (1/6)Adapun asbhabulfurudh yang berhak mendapat bagian seperenam (1/6)ada tujuh orang. Mereka adalah :1.ayah2.kakek asli (bapak dari ayah)3.ibu4.cucu perempuan keturunan anak laki-laki5.saudara perempuan seayah6.nenek asli7.saudara laki-laki dan perempuan seibu. 6.1. AyahSeorang ayah akan mendapat bagian seperenam (1/6) bila pewaris mempunyai anak, baik anak laki-laki atauanak perempuan.Dalilnya firman AllahЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak ..." (QS. An-Nisa': 11)6.2. Kakek Seorang kakek (bapak dari ayah) akan mendapat bagian seperenam (1/6) bila pewaris mempunyai anaklaki-laki atau perempuan atau cucu laki-laki dariketurunan anak, dengan syarat ayah pewaris tidak ada.

Jadi, dalam keadaan demikian salah seorang kakekakan menduduki kedudukan seorang ayah, kecuali dalamtiga keadaan yang akan saya rinci dalam bab tersendiri.6.3. IbuIbu akan memperoleh seperenam (1/6) bagian dariharta yang ditinggalkan pewaris, dengan dua syarat:оҖҒBila pewaris mempunyai anak laki-laki atau perempuan atau cucu laki-laki keturunan anak laki-laki.оҖҖBila pewaris mempunyai dua orang saudara ataulebih, baik saudara laki-laki ataupun perempuan, baiksekandung, seayah, ataupun seibu. Dalilnya firmanAllah (artinya):оҖҳЩҗпЈҫ оҖүоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ Ш©пЈҫ ЩҲпЈҫЩ’пЈҫоҖЁЩҗпЈҫоҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫ Jika yang meninggal itu mempunyai beberapa saudara, maka ibunya mendapat seperenam (QS.An-Nisa': 11).6. 4. Cucu perempuanCucu perempuan dari keturunan anak laki-laki seorangatau lebih akan mendapat bagian seperenam (1/6),apabila yang meninggal (pewaris) mempunyai satu anak perempuan. Dalam keadaan demikian, anak perempuantersebut mendapat bagian setengah (1/2), dan cucu perempuan dari keturunan anak laki-laki pewarismendapat seperenam (1/6), sebagai pelengkap dua pertiga (2/3).Dalilnya adalah hadits yang diriwayatkan ImamBukhari dalam sahihnya bahwa Abu Musa al-Asy'ari r.a.

ditanya tentang masalah warisan seseorang yangmeninggalkan seorang anak perempuan, cucu perempuandari keturunan anak laki-lakinya, dan saudara perempuan. Abu Musa kemudian menjawab:"Bagi anak perempuan mendapat bagian separuh(1/2), dan yang setengah sisanya menjadi bagian saudara perempuan." Merasa kurang puas dengan jawaban Abu Musa, sang penanya pergi mendatangi Ibnu Mas'ud. Maka IbnuMas'ud berkata: "Aku akan memutuskan seperti apa yang pernah diputuskan Rasulullah saw., bagi anak perempuanseparuh (1/2) harta peninggalan pewaris, dan bagi cucu perempuan keturunan dari anak laki-laki mendapat bagian seperenam (1/6) sebagai pelengkap 2/3, dansisanya menjadi bagian saudara perempuan pewaris."Mendengar jawaban Ibnu Mas'ud, sang penanyakembali menemui Abu Musa al-Asy'ari dan memberitahu permasalahannya. Kemudian Abu Musa berkata:"Janganlah sekali-kali kalian menanyaiku selama sang alim ada di tengah-tengah kalian." Cucu perempuan dari keturunan anak laki-laki akanmendapatkan bagian seperenam (1/6) dengan syarat bila pewaris tidak mempunyai anak laki-laki. Sebab bila adaanak laki-laki, maka anak tersebut menjadi penggugurhak sang cucu.Selain itu, pewaris juga tidak mempunyai anak perempuan lebih dari satu orang. Sebab jika lebih darisatu orang, anak-anak perempuan itu berhak mendapat bagian dua per tiga (2/3), dan sekaligus menjadi
penggugur (penghalang) hak waris cucu perempuan dariketurunan anak laki-laki pewaris.6. 5. Saudara perempuanSaudara perempuan seayah satu orang atau lebihakanmendapat bagian seperenam (1/6), apabila pewarismempunyai seorang saudara kandung perempuan. Hal inihukumnya sama denga keadaan jika cucu perempuanketurunan anak laki-laki bersamaan dengan adanya anak perempuan.Jadi, bila seseorang meninggal dunia danmeninggalkan saudara perempuan sekandung dansaudara perempuan seayah atau lebih, maka saudara perempuan seayah mendapat bagian seperenam (1/6)sebagai penyempurna dari dua per tiga (2/3). Sebabketika saudara perempuan kandung memperoleh setengah(1/2) bagian, maka tidak ada sisa kecuali seperenam (1/6)yang memang merupakan hak saudara perempuanseayah.6. Saudara laki-laki atau perempuan seibuDia akan mendapat bagian masing-masing seperenam(1/6) bila mewarisi sendirian.Dalilnya adalah firman Allah :оҖҳЩҗпЈҫ оҖҶоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҢпЈҫоҖӯЩҸпЈҫоҖ№ оҖӮоҖҪ оҖӮЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫоҖЎ оҖҫ ЩғпЈҫ Ш©пЈҫ оҖҖ Щ’пЈҫоҖ‘Ш§пЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖ  оҖҶЩҢпЈҫоҖҝ Щ’пЈҫоҖҶ ЩҢпЈҫоҖІЩ’пЈҫоҖЁЩҸпЈҫШЈпЈҫоҖӯоҖҖ ЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫ оҖүШҜпЈҫоҖҖ ЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶоҖҒ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫ Jika seseorang mati baik laki-laki maupun perempuan yang tidak meninggalkan ayah dan tidak meninggalkan anak, tetapi mempunyai seorang  saudara laki-laki (seibu saja) atau seorang saudara perempuan (seibu saja), maka bagi masing-masing

dari kedua jenis saudara itu seperenam harta. (QS. An-Nisa' : 12)Dan persyaratannya adalah bila pewaris tidakmempunyai pokok (yakni kakek) dan tidak pula cabang(yakni anak, baik laki-laki atau perempuan).6.6. Nenek asli Nenek asli mendapatkan bagian seperenam (1/6)ketika pewaris tidak lagi mempunyai ibu. Ketentuandemikian baik nenek itu hanya satu ataupun lebih (dari jalur ayah maupun ibu), yang jelas seperenam itudibagikan secara rata kepada mereka. Hal ini berlandaskan pada apa yang telah ditetapkan di dalamhadits sahih dan ijma' seluruh sahabat.Ashhabus Sunan meriwayatkan bahwa seorang nenekdatang kepada Abu Bakar ash-Shiddiq r.a. untukmenuntut hak warisnya. Abu Bakar menjawab:"Saya tidak mendapati hakmu dalam Al-Qur'an maka pulanglah dulu, dan tunggulah hingga akumenanyakannya kepada para sahabat Rasulullah saw."Kemudian al-Mughirah bin Syu'bah mengatakankepada Abu Bakar:"Suatu ketika aku pernah menjumpai Rasulullah saw.memberikan hak seorang nenek seperenam (1/6)."Mendengar pernyataan al-Mughirah itu Abu Bakarkemudian memanggil nenek tadi dan memberinyaseperenam (1/6).

## Bab Kesembilan
Ahli Waris 'Ashabah1. PengertianKata 'ashabab dalam bahasa Arab berarti kerabatseseorang dari pihak bapak. Disebut demikian,dikarenakan mereka --yakni kerabat bapak-- menguatkandan melindungi.Dalam kalimat bahasa Arab banyak digunakan kata'ushbah sebagai ungkapan bagi kelompok yang kuat.Demikian juga di dalam Al-Qur'an, kata ini sering kalidigunakan, di antaranya dalam firman Allah berikut:Щ’пЈҫЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҒ ЩӮпЈҫЩ’пЈҫЩҶпЈҫЩҗпЈҫ ЩҸпЈҫоҖӢ ЩғпЈҫ ЩҸпЈҫоҒҢЩ’пЈҫШҰпЈҫоҖҮШ°пЈҫоҖ…Ш§пЈҫЩҸпЈҫЩҶпЈҫЩ’пЈҫ оҒҠ оҖҶоҖЎ Щ’пЈҫШөпЈҫЩҸпЈҫ Щ‘пЈҫоҖҠЩҗпЈҫЩӢпЈҫоҒҒЩҗпЈҫоҖҳоҖҶЩҸпЈҫШұпЈҫЩҗпЈҫШіпЈҫоҖҒ Щ‘пЈҫоҖӨ

"Mereka berkata: 'Jika ia benar-benar dimakan serigala, sedang kami golongan (yang kuat), sesungguhnya kami kalau demikian adalah orang-orang yang merugi.'" (QS. Yusuf: 14)Maka jika dalam faraid kerabat diistilahkan dengan'ashabah hal ini disebabkan mereka melindungi danmenguatkan. Inilah pengertian 'ashabah dari segi bahasa.Sedangkan pengertian 'ashabah menurut istilah parafuqaha ialah :ahli waris yang tidak disebutkanbanyaknya bagiannya dengan tegas.Sebagai contoh, anak laki-laki, cucu laki-lakiketurunan anak laki-laki, saudara kandung laki-laki dansaudara laki-laki seayah, dan paman (saudara kandungayah). Kekerabatan mereka sangat kuat dikarenakan berasal dari pihak ayah.Pengertian 'ashabah yang sangat masyhur di kalanganulama faraid ialah orang yang menguasai harta wariskarena ia menjadi ahli waris tunggal. Selain itu, ia jugamenerima seluruh sisa harta warisan setelah ashhabulfurudh menerima dan mengambil bagian masing-masing.2. Dalil Hak Waris Para 'AshabahDalil yang menyatakan bahwa para 'ashabah berhakmendapatkan waris kita dapati di dalam Al-Qur'an danAs-Sunnah. Dalil Al-Qur'an yang dimaksud ialah :ЩҗпЈҫоҖӢоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫоҖҖоҖҖ ЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫоҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘ
 оҖҖоҖҖ оҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖоҖҖ  оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖ  ШҜпЈҫоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҗпЈҫоҖҖоҖҖ  оҖүЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷШ§пЈҫ ЩҲпЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫ оҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫ

Dan untuk dua orang ibu bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak; jika orang  yang meninggal tidak mempunyai anak dan iadiwarisi oleh ibu-bapaknya (saja), maka ibunyamendapat sepertiga" (an-Nisa': 11).Dalam ayat ini disebutkan bahwa bagian kedua orangtua (ibu dan bapak) masing-masing mendapatkanseperenam (1/6) apabila pewaris mempunyai keturunan.Tetapi bila pewaris tidak mempunyai anak, maka seluruhharta peninggalannya menjadi milik kedua orang tua.Ayat tersebut juga telah menegaskan bahwa bila pewaris tidak mempunyai anak, maka ibu mendapat bagian sepertiga (1/3). Namun, ayat tersebut tidakmenjelaskan berapa bagian ayah.Dari sini dapat kita pahami bahwa sisa setelah diambil bagian ibu, dua per tiganya (2/3) menjadi hak ayah.Dengan demikian, penerimaan ayah disebabkan iasebagai 'ashabah.Dalil Al-Qur'an yang lainnya ialah :ЩҗпЈҫоҖҳЩҗпЈҫШӨпЈҫЩҸпЈҫШұпЈҫЩ’пЈҫоҖ‘Ш§пЈҫоҒҖ ЩҮпЈҫ оҒғЩ’пЈҫ ЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ оҖҶЩҢпЈҫоҖІЩ’пЈҫоҖЁЩҸпЈҫШЈпЈҫ оҖқ оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫЩҗпЈҫоҖҠ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫ ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҮпЈҫ оҖҶ оҖқЩҸпЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫЩҗпЈҫШұпЈҫ ЩҠпЈҫоҖҳЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫ Щ‘пЈҫоҖ»ШҜпЈҫ оҖҶ Jika seorang meninggal dunia, dan ia tidak mempunyai anak dan mempunyai saudara perempuan, maka bagi saudaranya yang perempuanitu seperdua dari harta yang ditinggalkannya, dan saudaranya yang laki-laki mempusakai (seluruhharta saudara perempuan), jika ia tidak mempunyaianak. (QS. An-Nisa': 176).

Pada ayat ini tidak disebutkan bagian saudarakandung. Namun, yang disebutkan justru saudarakandung akan menguasai (mendapatkan bagian) seluruhharta peninggalan yang ada bila ternyata pewaris tidakmempunyai keturunan.Kemudian, makna kalimat "wahuwa yaritsuha"memberi isyarat bahwa seluruh harta peninggalanmenjadi haknya. Inilah makna 'ashabah.Sedangkan dalil dari As-Sunnah adalah apa yangdisabdakan Rasulullah saw.:ЩҗпЈҫЩҶпЈҫ Ш§пЈҫоҖҒоҖҖоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩӮпЈҫоҖҖЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖҖоҖҖ ШіпЈҫ оҖӮоҖғШ§пЈҫоҖҖ оҖҖ 
 оҖҖ ЩҸпЈҫЩҲпЈҫоҖ…Ш§пЈҫоҖҖоҖҖ  Ш§пЈҫоҖҖ 
 оҖҖ  оҖҖоҖҖ  ШЁпЈҫоҖҖ  ."Bagikanlah harta peninggalan (warisan) kepada yang berhak, dan apa yang tersisa menjadi hak laki-laki yang paling utama. " (HR Bukhari)Hadits ini menunjukkan perintah Rasulullah saw. agarmemberikan hak waris kepada ahlinya. Maka jika masihtersisa, hendaklah diberikan kepada orang laki-laki yang paling utama dari 'ashabah.Ada satu keistimewaan dalam hadits ini menyangkutkata yang digunakan Rasulullah dengan menyebut"dzakar" setelah kata "rajul", sedangkan kata "rajul" jelasmenunjukkan makna seorang laki-laki.Hal ini dimaksudkan untuk menghindari salah paham, jangan sampai menafsirkan kata ini hanya untuk orangdewasa dan cukup umur. Sebab, bayi laki-laki pun berhak mendapatkan warisan sebagai 'ashabah danmenguasai seluruh harta warisan yang ada jika dia

sendirian. Inilah rahasia makna sabda Rasulullah saw.dalam hal penggunaan kata "dzakar".3. Macam-macam 'Ashabah'Ashabah terbagi dua yaitu: 'ashabah nasabiyah(karena nasab) dan 'ashabah sababiyah (karena sebab).Jenis 'ashabah yang kedua ini disebabkan memerdekakan budak.Oleh sebabitu,seorangtuan(pemilik budak)dapatmenjadiahli waris bekasbudak yangdimerdekakannya apabila budak tersebut tidakmempunyai keturunan.Sedangkan 'ashabah nasabiyah terbagi tiga yaitu:оҖҒ'ashabah bin nafs (nasabnya tidak tercampur unsurwanita),оҖҒ'ashabah bil ghair (menjadi 'ashabah karena yanglain)оҖҒ'ashabah ma'al ghair (menjadi 'ashabah bersama-samadengan yang lain).3.1. 'Ashabah bin nafs'Ashabah bin nafs, yaitu laki-laki yang nasabnya kepada pewaris tidak tercampuri kaum wanita, mempunyaiempat arah, yaitu:CatatanDalam dunia faraid, apabilalafazh 'ashabah disebutkan tanpadiikuti kata lainnya (tanpadibarengi bil ghair atau ma'alghair), maka yang dimaksud

1. Arah anak, mencakup seluruh laki-laki keturunan anak laki-laki mulai cucu, cicit, dan seterusnya.2. Arah bapak, mencakup ayah, kakek, dan seterusnya,yang pasti hanya dari pihak laki-laki, misalnya ayah dari bapak, ayah dari kakak, dan seterusnya.3. Arah saudara laki-laki, mencakup saudara kandunglaki-laki, saudara laki-laki seayah, anak laki-lakiketurunan saudara kandung laki-laki, anak laki-lakiketurunan saudara laki-laki seayah, dan seterusnya. Arahini hanya terbatas pada saudara kandung laki-laki danyang seayah, termasuk keturunan mereka, namun hanyayang laki-laki. Adapun saudara laki-laki yang seibu tidaktermasuk 'ashabah disebabkan mereka termasuk ashhabulfurudh.4. Arah paman, mencakup paman (saudara laki-laki ayah)kandung maupun yang seayah, termasuk keturunanmereka, dan seterusnya.Keempat arah 'ashabah bin nafs tersebut kekuatannyasesuai urutan di atas. Arah anak lebih didahulukan (lebihkuat) daripada arah ayah, dan arah ayah lebih kuatdaripada arah saudara.Hukum 'Ashabah bin nafs Telah saya jelaskan bahwa 'ashabah bi nafsihimempunyai empat arah, dan derajat kekuatan hakwarisnya sesuai urutannya. Bila salah satunya secaratunggal (sendirian) menjadi ahli waris seorang yangmeninggal dunia, maka ia berhak mengambil seluruhwarisan yang ada. Namun bila ternyata pewaris
mempunyai ahli waris dari ashhabul furudh, makasebagai 'ashabah mendapat sisa harta setelah dibagikankepada ashhabul furudh. Dan bila setelah dibagikankepada ashhabul furudh ternyata tidak ada sisanya, maka para 'ashabah pun tidak mendapat bagian. Sebagai misal,seorang istri wafat dan meninggalkan suami, saudarakandung perempuan, saudara laki-laki seayah.Sang suami mendapat bagian setengah (1/2), saudara perempuan mendapat bagian setengah (1/2). Saudaraseayah tidak mendapat bagian disebabkan ashhabulfurudh telah menghabiskannya.Adapun bila para 'ashabah bin nafs lebih dari satuorang, maka cara pentarjihannya (pengunggulannya)sebagai berikut:Pertama: Pertarjihan dari Segi ArahApabila dalam suatu keadaan pembagian waristerdapat beberapa 'ashabah bin nafsih, maka pengunggulannya dilihat dari segi arah. Arah anak lebihdidahulukan dibandingkan yang lain. Anak akanmengambil seluruh harta peninggalan yang ada, atauakan menerima sisa harta waris setelah dibagikan kepadaashhabul furudh bagian masing-masing.Apabila anak tidak ada, maka cucu laki-laki dariketurunan anak laki-laki dan seterusnya. Sebab cucu akanmenduduki posisi anak bila anak tidak ada. Misalnya,seseorang wafat dan meninggalkan anak laki-laki, ayah,dan saudara kandung. Dalam keadaan demikian, yangmenjadi 'ashabah adalah anak laki-laki. Sebab arah anaklebih didahulukan daripada arah yang lain. Sedangkan
ayah termasuk ashhabul furudh dikarenakan mewarisi bersama-sama dengan anak laki-laki.Sementara itu, saudara kandung laki-laki tidakmendapatkan waris dikarenakan arahnya lebih jauh.Pengecualiannya, bila antara saudara kandung laki-lakimaupun saudara laki-laki seayah berhadapan dengankakak. Rinciannya, insya Allah akan saya paparkan pada bab tersendiri.Kedua: Pentarjihan secara DerajatApabila dalam suatu keadaan pembagian waristerdapat beberapa orang 'ashabah bi nafsihi, kemudianmereka pun dalam satu arah, maka pentarjihannyadengan melihat derajat mereka, siapakah di antaramereka yang paling dekat derajatnya kepada pewaris.Sebagai misal, seseorang wafat dan meninggalkananak serta cucu keturunan anak laki-laki. Dalam hal inihak warisnya secara 'ashabah diberikan kepada anak,sedangkan cucu tidak mendapatkan bagian apa pun.Sebab, anak lebih dekat kepada pewaris dibandingkancucu laki-laki.Contoh lain, bila seseorang wafat dan meninggalkansaudara laki-laki seayah dan anak dari saudara kandung,maka saudara seayahlah yang mendapat warisan. Sebabia lebih dekat kedudukannya dari pada anak saudarakandung. Keadaan seperti ini disebut pentarjihan menurutderajat kedekatannya dengan pewaris.Ketiga: Pentarjihan Menurut Kuatnya Kekerabatan
Bila dalam suatu keadaan pembagian waris terdapat banyak 'ashabah bi nafsihi yang sama dalam arah danderajatnya, maka pentarjihannya dengan melihatmanakah di antara mereka yang paling kuatkekerabatannya dengan pewaris.Sebagai contoh, saudara kandung lebih kuat daripadaseayah, paman kandung lebih kuat daripada pamanseayah, anak dari saudara kandung lebih kuat daripadaanak dari saudara seayah, dan seterusnya.CatatanPerlu untuk digarisbawahi dalam hal pentarjihan darisegi kuatnya kekerabatan di sini, bahwa kaidah tersebuthanya dipakai untuk selain dua arah, yakni arah anak danarah bapak.Artinya, pentarjihan menurut kuatnya kekerabatanhanya digunakan untuk arah saudara dan arah paman.Mengapa Anak Lebih Didahulukan daripada Bapak? Satu pertanyaan yang sangat wajar dan mestidiketahui jawaban serta hikmah di dalamnya. Sebab,keduanya memiliki posisi sederajat dari segi kedekatannasab pada seseorang, ayah sebagai pokok dan anakmerupakan cabang. Berdasarkan posisi ini sebaiknyagaris anak tidak didahulukan daripada garis ayah. Namun demikian, ada dua landasan mengapa garisanak lebih didahulukan. Landasan pertama berupa dalilAl-Qur'an, sedangkan yang kedua berupa dalil aqli.Firman Allah :ЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ

Dan untuk dua orang ibu-bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak."(QS. An- Nisa: 11).Dalam ayat tersebut Allah SWT menjadikan ayahsebagai ashhabul furudh bila pewaris mempunyai anak,sedangkan bagian anak tidak disebutkan.Dengan demikian, jelaslah bahwa anak akanmendapatkan seluruh sisa harta peninggalan pewaris,setelah masing-masing dari ashhabul furudh telahmendapatkan bagiannya. Hal ini sekaligus menunjukkan bahwa garis anak lebih didahulukan daripada garis bapak.Sedangkan secara aqli, manusia pada umumnyamerasa khawatir terhadap anak (keturunannya), baikdalam hal keselamatannya maupun kehidupan masadepannya. Oleh sebab itu, orang tua berusaha bekerjakeras untuk memperoleh harta dan berhemat dalammembelanjakannya, semuanya demi kesejahteraanketurunannya.Bahkan, tidak sedikit orang tua yang bersikap bakhil,sangat kikir dalam membelanjakan hartanya, demikepentingan masa depan anaknya. Maka sangat tepat apayang disabdakan Rasulullah saw. dalam sebuah haditsnya"al-waladu mabkhalah majbanah" (anak dapat membuatseseorang berlaku bakhil dan pengecut).Makna hadits tersebut sangat jelas bahwa orang tuamenjadi kikir --bahkan pengecut-- karena sangatkhawatir terhadap masa depan anaknya. Karena itumereka tidak segan-segan menimbun harta dan kekayaandemi menyenangkan keturunan pada masa mendatang.
Tidak sedikit orang tua yang menjadi pengecut hanyadisebabkan menjaga kemaslahatan keturunannya padahari depannya.Dengan demikian, mereka takut berhadapan denganmusuh atau siapa pun yang mengganggu kemudahan jalan rezekinya. Inilah alasan bahwa hati seseorangcenderung lebih dekat kepada anaknya dibandingkankepada ayahnya. Wallahu a'lam.CatatanSatu hal yang mesti kita ketahui bahwa 'ashabah binafsihi harus dari kalangan laki-laki, sedangkan darikalangan wanita hanyalah wanita pemerdeka budak. Jikademikian berarti wanita tersebut sebagai 'ashabah binafsihi, bila budak yang dibebaskannya tidak mempunyaiketurunan (kerabat).3.2. 'Ashabah bi Ghairihi dan Hukumnya'Ashabah bi ghairihi hanya terbatas pada empat orangahli waris yang kesemuanya wanita:1. Anak perempuan, akan menjadi 'ashabah bila bersamaan dengan saudara laki-lakinya (yakni anak laki-laki).2.Cucu perempuan keturunan anak laki-laki akanmenjadi 'ashabah bila berbarengan dengan saudara laki-lakinya, atau anak laki-laki pamannya (yakni cucu laki-laki keturunan anak laki-laki), baik sederajat dengannyaatau bahkan lebih di bawahnya.3.Saudara kandung perempuan akan menjadi 'ashabah bila bersama saudara kandung laki-laki.
4.Saudara perempuan seayah akan menjadi 'ashabah bila bersamaan dengan saudara laki-lakinya, dan pembagiannya, bagian laki-laki dua kali lipat bagian perempuan.Syarat-syarat 'Ashabah bi Ghairihi 'Ashabah bi Ghairihi tidak akan terwujud kecuali dengan beberapa persyaratan berikut:Pertama: haruslah wanita yang tergolong ashhabulfurudh. Bila wanita tersebut bukan dari ashhabul furudh,maka tidak akan menjadi 'ashabah bi ghairih. Sebagaicontoh, anak perempuan dari saudara laki-laki tidakdapat menjadi 'ashabah bi ghairih dengan adanya saudarakandung laki-laki dalam deretan ahli waris. Sebab dalamkeadaan demikian, anak perempuan saudara laki-laki bukanlah termasuk ashhabul furudh.Kedua: laki-laki yang menjadi 'ashabah (penguat)harus yang sederajat. Misalnya, anak laki-laki tidak dapatmenjadi pen-ta'shih (penguat) cucu perempuan,dikarenakan anak laki-laki tidak sederajat dengan cucu perempuan, bahkan ia berfungsi sebagai pen-tahjib(penghalang) hak waris cucu. Begitu juga anak laki-lakiketurunan saudara laki-laki, tidaklah dapat menguatkansaudara kandung perempuan disebabkan tidak sederajat.Ketiga: laki-laki yang menjadi penguat harus samakuat dengan ahli waris perempuan shahibul fardh.Misalnya, saudara laki-laki seayah tidak dapat men-ta'shih saudara kandung perempuan. Sebab saudarakandung perempuan lebih kuat kekerabatannya daripadasaudara laki-laki seayah.
CatatanSetiap perempuan ahli waris berhak mendapat bagiansetengah (1/2) jika sendirian, ia berhak mendapatkan bagian dua per tiga (2/3) bila menerima bersama saudara perempuannya, dan akan menjadi 'ashabah bilamempunyai saudara laki-laki.Kaidah ini hanya berlaku bagi keempat ahli waris darikalangan wanita yang saya sebutkan (yakni anak perempuan, cucu perempuan keturunan anak laki-laki,saudara kandung perempuan, dan saudara perempuanseayah).Dalil Hak Waris 'Ashabah bi Ghairihi Dalil bagi hak waris para 'ashabah bi ghairih adalahfirman Allah (artinya): Bagian seorang anak lelaki sama dengan bagian duaorang anak perempuan"(QS. An-Nisa': 11) Dan juga berlandaskan dalil :dan jika mereka (ahli waris itu terdiri dari) saudaralaki-laki dan perempuan, maka bagian seorang  saudara laki-laki sebanyak bagian dua orang  saudara perempuan"(QS. An-Nisa': 176)Para ulama sepakat bahwa yang dimaksud dengan"ikhwatan" dalam ayat tersebut adalah saudara laki-lakidan saudara kandung perempuan dan yang seayah.Mereka berpendapat bahwa kata ikhwatan tidakmencakup saudara laki-laki atau perempuan yang seibu,disebabkan hak waris mereka berdasarkan fardh(termasuk ashhabul furudh) bukan sebagai 'ashabah.
Selain itu, hak waris mereka pun antara laki-laki dan perempuan-- sama rata, berdasarkan ayat :"maka mereka bersekutu dalam yang sepertiga itu" (QS. An-Nisa': 12).Sebab Penamaan 'Ashabah bi Ghairihi Adapun sebab penamaan 'ashabah bi ghairihi adalahkarena hak 'ashabah keempat wanita itu bukanlah karenakedekatan kekerabatan mereka dengan pewaris, akantetapi karena adanya 'ashabah lain ('ashabah bi nafsihi),seperti saudara kandung laki-laki ataupun saudara laki-laki seayah mereka.Bila para 'ashabah bi nafsihi itu tidak ada, makakeempat wanita tersebut mendapat hak warisnya secarafardh.3.3.'Ashabah ma'al Ghair 'Ashabah ma'al Ghair ini khusus bagi para saudarakandung perempuan maupun saudara perempuan seayahapabila mewarisi bersamaan dengan anak perempuanyang tidak mempunyai saudara laki-laki. Jadi, saudarakandung perempuan ataupun saudara perempuan seayah bila berbarengan dengan anak perempuan --atau cucu perempuan keturunan anak laki-laki dan seterusnya--akan menjadi 'ashabah. Jenis 'ashabah ini di kalanganulama dikenal dengan istilah 'ashabah ma'al ghair.Satu hal yang perlu diketahui dalam masalah ini,seperti yang ditegaskan dalam kitab Hasyiyatul Bajuri(hlm. 108): "Adapun saudara perempuan (kandung danseayah) menjadi 'ashabah jika berbarengan dengan anak perempuan adalah agar bagian saudara perempuanterkena pengurangan, sedangkan bagian anak perempuantidak terkena pengurangan. Sebab bila kita berikan hak
waris saudara perempuan secara fardh, maka akannaiklah pokok pembagiannya dan hak bagian anak perempuan akan berkurang. Kemudian, di segi laintidaklah mungkin hak saudara perempuan itu digugurkan,karena itu dijadikanlah saudara kandung perempuan dansaudara perempuan seayah sebagai 'ashabah agar terkena pengurangan."Dalil 'Ashabah ma'al Ghair Yang menjadi landasan bagi hak waris 'ashabah ma'alghair adalah hadits yang diriwayatkan oleh ImamBukhari dan lainnya, bahwa Abu Musa al-Asy'ari ditanyatentang hak waris anak perempuan, cucu perempuanketurunan anak laki-laki, dan saudara perempuan(sekandung atau seayah). Abu Musa menjawab: "Bagiananak perempuan separuh, dan bagian saudara perempuanseparuh."Penanya itu lalu pergi menanyakannya kepada IbnuMas'ud r.a., dan dijawab: "Aku akan memvonis sepertiapa yang diajarkan Rasulullah saw., bagian anak perempuan setengah (1/2) dan bagian cucu perempuanketurunan anak laki-laki seperenam (1/6) sebagai penyempurna dua per tiga (2/3), sedangkan sisanyamenjadi hak saudara perempuan kandung atau seayah."Penanya itu pun kembali kepada Abu Musa al-Asy'aridan menceritakan apa yang telah diputuskan IbnuMas'ud. Lalu Abu Musa berkata: "Janganlah kalianmenanyakannya kepadaku selama sang alim (IbnuMas'ud) berada bersama kalian."Dari penjelasan Ibnu Mas'ud dapat disimpulkan bahwahak saudara perempuan bila mewarisi bersama-samadengan anak perempuan mengambil sisa harta pembagian
yang ada. Hal ini berarti saudara kandung perempuanatau saudara perempuan seayah sebagai 'ashabah ma'alghair.CatatanSangat penting untuk diketahui bersama bahwa bilaseorang saudara kandung perempuan menjadi 'ashabahma'al ghair, maka ia menjadi seperti saudara kandunglaki-laki sehingga dapat menghalangi hak waris saudaraseayah, baik yang laki-laki maupun yang perempuan.Selain itu, dapat pula menggugurkan hak waris yang di bawah mereka, seperti anak keturunan saudara(keponakan), paman kandung ataupun yang seayah.Begitu juga saudara perempuan seayah, apabilamenjadi 'ashabah ma'al ghair ketika mewarisi bersamaanak perempuan pewaris, maka kekuatannya sama sepertisaudara laki-laki seayah hingga menjadi penggugurketurunan saudaranya dan seterusnya.Untuk lebih menjelaskan masalah tersebut saya sertakancontoh seperti berikut:Contoh Pertama Seseorang meninggal dunia dan meninggalkan anak perempuan, saudara perempuan, dan saudara laki-lakiseayah, maka pembagiannya adalah sebagai berikut:Pokok masalahnya dari 2KeteranganJumlahBagianNilai

Anak perempuan1/21Saudara kandung perempuan 'ashabah ma'alghair 1/21Saudara laki-laki seayahgugur0KeteranganBagian anak perempuan adalah setengah secara fardh,dan sisanya merupakan bagian saudara kandung perempuan disebabkan ia menjadi 'ashabah ma'al ghair,yang kekuatannya seperti saudara kandung laki-laki.Sedangkan saudara laki-laki seayah terhalang karenasaudara kandung perempuan menjadi 'ashabah.Contoh Kedua Seorang wanita meninggal dunia dan meninggalkansuami, cucu perempuan dari keturunan anak laki-laki,dua orang saudara kandung perempuan, dan saudara laki-laki seayah. Maka pembagiannya seperti dalam tabel berikut:Pokok masalahnya dari 4KeteranganJumlah BagianNilaiSuami1/41Cucu perempuan1/22Saudara kandung perempuan'ashabah ma'alghair 1Saudara laki-laki seayahmahjub0Keterangan

Suami memperoleh seperempat bagian karena pewarismempunyai cabang ahli warisnya. Sedangkan cucu perempuan keturunan anak laki-laki mendapat bagiansetengah secara fardh, kemudian sisanya yaituseperempat-- menjadi hak dua saudara kandung perempuan pewaris sebagai 'ashabah ma'al ghair.Sedangkan bagian saudara laki-laki seayah gugur karenaadanya dua saudara kandung.Contoh Ketiga Seseorang meninggal dunia dan meninggalkan dua oranganak perempuan, saudara perempuan seayah, dan anaklaki-laki saudara laki-laki (kemenakan). Pembagiannyaseperti berikut:Pokok masalahnya dari 3KeteranganJumlah BagianNilaiDua anak perempuan2/32Saudara perempuanseayah'ashabah ma'alghair 1Anak saudara laki-lakimahjub0KeteranganDua orang anak perempuan mendapatkan dua per tigadan sisanya untuk saudara perempuan seayah disebabkania menjadi 'ashabah ma'al ghair. Sedangkan anak saudaralaki-laki ter-mahjub oleh saudara perempuan seayah.Contoh Keempat

Seseorang meninggal dunia dan meninggalkan seoranganak perempuan, cucu perempuan keturunan anak laki-laki, seorang ibu, saudara perempuan seayah, dan pamankandung (saudara dari ayah kandung). Maka pembagiannya seperti berikut:Pokok masalahnya dari 6KeteranganJumlah BagianNilaiAnak perempuan1/23Cucu perempuan1/61Ibu1/61Saudara perempuanseayah'ashabah ma'alghair 1KeteranganAnak perempuan mendapat bagian setengah sebagaifardh, cucu perempuan keturunan anak laki-lakimendapat seperenam bagian sebagai penyempurna dua per tiga, dan ibu mendapatkan seperenam. Sedangkansisanya untuk saudara perempuan seayah sebagai'ashabah ma'al ghair, karena kekuatannya seperti saudaralaki-laki seayah sehingga ia menggugurkan pamankandung. Begitulah seterusnya.CatatanSaudara laki-laki dan saudara perempuan seibu tidak berhak menjadi ahli waris bila pewaris mempunyai anak perempuan. Bahkan anak perempuan pewaris menjadi penggugur hak saudara (laki-laki/perempuan) seibusehingga tidak dapat menjadi 'ashabah.

4. Perbedaan 'Ashabah bil Ghair dengan 'Ashabahma'al GhairDari uraian sebelumnya dapat kita ketahui bahwa'ashabah bil ghair adalah setiap wanita ahli waris yangtermasuk ashhabul furudh, dan akan menjadi 'ashabah bila berbarengan dengan saudara laki-lakinya. Misalnya,anak perempuan menjadi 'ashabah bila bersama saudaralaki-lakinya (yakni anak laki-laki pewaris). Saudarakandung perempuan ataupun saudara perempuan seayahmenjadi 'ashabah bil ghair dengan adanya saudarakandung laki-laki ataupun saudara laki-laki seayah.Dalam hal ini bagi yang laki-laki mendapat dua kali lipat bagian perempuan.Adapun 'ashabah ma'al ghair adalah para saudarakandung perempuan ataupun saudara perempuan seayah bila berbarengan dengan anak perempuan, dan dalam halini mereka mendapatkan bagian sisa seluruh harta peninggalan sesudah ashhabul furudh mengambil bagianmasing-masing. Tampak semakin jelas perbedaan antaradua macam 'ashabah itu, pada 'ashabah bil ghair selaluada sosok 'ashabah bi nafsih, seperti anak laki-laki, cuculaki-laki keturunan anak laki-laki, saudara kandung laki-laki dan saudara laki-laki seayah. Sedangkan dalam'ashabah ma'al ghair tidak terdapat sosok 'ashabah binafsih.Jadi, secara ringkas, pada 'ashabah bil ghair para 'ashabah bi nafsih menggandeng kaum wanita ashhabul furudhmenjadi 'ashabah dan menggugurkan hak fardh-nya.
Sedangkan 'ashabah ma'al ghair tidaklah demikian.Seorang saudara perempuan sekandung atau seayah tidak menerima bagian seperti bagian anak perempuan ataucucu perempuan dari keturunan anak laki-laki. Akantetapi, anak perempuan atau cucu perempuan keturunananak laki-laki mendapat bagian secara fardh, kemudiansaudara perempuan sekandung atau seayah mendapatkansisanya. Inilah perbedaan keduanya.Dapatkah Seseorang Mewarisi dari Dua Arah? Kita mungkin sering mendengar pertanyaan seperti itu,dan tentu saja hal ini memerlukan jawaban. Maka dapatditegaskan bahwa seseorang bisa saja mendapatkanwarisan dari dua arah yang berlainan, misalnya ia sebagaiashhabul furudh dan juga sebagai 'ashabah, atau satu dariarah fardh dan yang kedua dari arah karena rahim. Agar persoalan ini lebih jelas, saya sertakan contoh:Seseorang meninggal dunia dan meninggalkan seorangnenek, saudara laki-laki seibu, dan seorang suami, yang juga merupakan anak paman kandung pewaris. Maka pembagiannya sebagai berikut: Untuk nenek seperenam(1/6), saudara laki-laki seibu seperenam (1/6), suamisetengah (1/2) sebagai fardh-nya, dan sisanya untuksuami sebagai 'ashabah karena ia anak paman kandung.Contoh lain: seorang suami meninggal dunia danmeninggalkan dua anak perempuan, bibi (saudara ibu)yang salah satunya menjadi istrinya. Maka pembagiannyaseperti berikut: sang istri mendapat bagian seperempatsebagai fardh-nya karena adanya ikatan perkawinan, dan
hak lainnya ialah ikut mendapat bagian sisa yang adakarena ikatan rahim.* * *

## Bab Kesepuluh
Berbagai Keadaan Para Ahli WarisSudah kita ketahui bersama bahwa terkadang seorangahli waris mendapat bagian yang lumayan besar, namunkadang mendapat bagian yang kecil, atau boleh jadimalah tidak mendapat sama sekali akibat terhijab atauterhalang oleh adanya ahli waris lainnya.Dalam pertemuan kali ini, kita akan bahas lebih dalamlagi satu persatu keadaan-keadaan yang berbeda bagiseorang ahli waris. Tanpa menguasai bab ini, sulit bagikita untuk bisa membagi warisan dengan benar. Bahkan boleh dikatakan, materi ini merupakan intisari semuakajian tentang pembagian warisan. Untuk memudahkan,mari kita lihat kembali bagan para ahli waris berikut ini.
Kita akan mulai tidak berdasarkan urutan laki atau perempuan, melainkan menurut yang umumnya terjadi ditengah masyarakat. Sehingga lebih mendekatkan kitakepada kenyataan yang sesungguhnya.1. IstriKita mulai dari istri karena beberapa alasan. Pertama,setiap ada kematian seseorang, biasanya istri adalahorang yang paling penting untuk disebutkan. Istri boleh

jadi adalah orang yang paling bersedih atas kematiansuaminya, sebab istri biasanya adalah belahan jiwa yangtelah menemani suami sepanjang perjalanan hidup.Ada beberapa hal yang terkait dengan keadaan istriyang ditinggal mati oleh suaminya terkait denganmasalah warisan :1.1. Tidak Menghijab Orang LainSeorang istri ketika ditinggal mati suaminya, tidak pernah menghijab (hirman) oleh siapa pun. Kedudukanseorang istri tidak akan membuat ahli waris lain menjadikehilangan haknya atau berkurang. Tidak seperti anaklaki-laki almarhum yang akan menghijab banyak orang1.2. Tidak Dihijab Oleh Siapa PunSeorang istri tidak pernah dihijab oleh siapa pun.Karena kedudukannya yang langsung berhubungandengan suaminya sebagai pewaris.1.3. Cara Mendapat WarisAllah SWT telah mentapkan hak waris seorang istri didalam Al-Quran :Щ‘пЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫ оҖ» оҖҶЩҸпЈҫоҖјоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫШЁпЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ оҖҖоҖҖ  оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«Щ‘пЈҫШҜпЈҫ
 оҖҖоҖҖ  оҖҶЩҗпЈҫоҖҖоҖҖ  оҖүоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« ШҜпЈҫ
 оҖҖоҖҖ  оҖҶЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ оҖҖ оҖүЩҸпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ…пЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫЩҸпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫоҖҮоҖ‘ШҜпЈҫЩ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖ¬ оҖҶоҖҳЩҲпЈҫЩҸпЈҫоҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫШӘпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ– Para istri memperoleh seperempat harta yang kamutinggalkan jika kamu tidak mempunyai anak. Jikakamu mempunyai anak, maka para istri memperoleh seperdelapan dari harta yang kamu tinggalkan sesudah dipenuhi wasiat yang kamu buat atau (dan) sesudah dibayar utang-utangmu (QS. An-Nisa : 12)

оҖҒIstri mendapat 1/4 bagian dari total harta yangdiwariskan atau setara dengan 25%, dengan syarat bahwa suaminya tidak punya fara' waris. Maksudnyaadalah suaminya tidak punya anak baik laki atau perempuan, atau tidak punya cucu baik laki atau perempuan, atau keturunannya lagi bila memang ada.оҖҒIstri mendapat 1/8 bagian dari total harta yangdiwariskan atau setara dengan 25%, yaitu bilasuaminya punya fara' waris.Bila jumlah istri lebih dari satu, misalnya 2 orang atau3 orang atau malah 4 orang, maka semuanya hanyamendapat 1/4 atau 1/8 dan dibagi rata. Tidak dibedakanapakah istri itu sudah punya anak atau belum, juga tidakdibedakan apakah istri itu sudah lebih lama menikahnyaatau baru saja dinikahi. Dan bukan masing-masingmendapat 1/4 atau 1/8. Istri yang mendapat warisan dari suaminya terbatas pada istri yang ketika suaminya meninggal, statusnyamasih istri yang sah atau meski sudah ditalak, namunmasih dalam masa 'iddah.Sedangkan bila ketika suaminya wafat, statusnyasudah bukan istri karena sudah dicerai misalnya, makatidak mendapatkan hak apa-apa. Mengapa? Karenasesungguhnya dirinya bukan lagi menjadi istri almarhumsaat suaminya wafat. Mantan istri tidak pernah berhakatas warisan suaminya.2. SuamiSuami adalah laki-laki yang menikah denganalmarhum dan masih berstatus sebagai suami ketikaalmarhumah istrinya wafat.
#### 2.1. Tidak MenghijabSeorang suami yang ditinggal mati istrinya, posisinyatidak akan menghijab siapa pun dari para ahli warisistrinya.2.2. Tidak TerhijabDemikian juga sebagai suami, tidak akan terhijab olehsiapa pun dalam arti hijab hirman (yang mengharamkandari menerima warisan). Kecuali bila disebut hijab dalamkasus seorang suami akan berkurang bagiannya lantaranalmarhumah istrinya punya fara' waris seperti anak ataucucu. Hijab ini disebut denganhijab nuQShan.2.3. Cara Mendapatkan WarisanSeorang suami adalah termasuk bagain dari ashabulfurudh. Besar bagian yang diterimanya sudah ditetapkandan tidak bergantung kepada sisa dari orang lain. AllahSWT sudah menetapkan hak warisan buat suami yaitudalam firman-Nya :Щ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« оҖҶЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ ШөпЈҫЩҗпЈҫоҖҠ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҖ ШӘпЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«ЩҸпЈҫоҖ№Ш§пЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖә ЩҗпЈҫЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩ‘пЈҫоҖ»ШҜпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҗпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  оҖүоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫ оҖ»ЩҢпЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ« 
 оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖјЩҸпЈҫШЁпЈҫоҖӘоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩғпЈҫ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖ‘ШҜпЈҫЩ’пЈҫШ№пЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫоҖЎЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖ¬ оҖҶ оҖ©ЩҗпЈҫоҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫ ЩҗпЈҫоҖ·Щ’пЈҫоҖҶ ЩҶпЈҫЩ’пЈҫЩҠпЈҫ оҖ– Dan bagimu (suami-suami) seperdua dari harta yang ditinggalkan oleh istri-istrimu, jika mereka tidak mempunyai anak. Jika istri-istrimu itu mempunyaianak, maka kamu mendapat seperempat dari harta yang ditinggalkannya sesudah dipenuhi wasiat yang mereka buat atau (dan) sesudah dibayar utangnya.(QS. An-Nisa :12)Maka ada dua kemungkinan bagi suami untukmendapatkan harta warisan dari almarhumah istrinya :

оҖҒMendapat 1/2 (50%) atau separuh dari total hartayang dimiliki istri, apabila istri tidak punya fara'waris. Seperti anak laki, anak perempuan, atau cuculaki atau perempuan dari anak laki-laki.оҖҒMendapat 1/4 (25%) dari total harta yang dimilikiistri, apabila istri tidak punya fara' waris seperti yangdisebut di atas.3. Anak LakiAnak laki-laki punya kedudukan yang sangatistimewa dalam masalah warisan dari orang tuanya.Sebab keberadaannya mengakibatkan bahwa para ahliwaris lain jadi termahjub.3.1. Menghijab Banyak OrangKarena begitu banyaknya orang-orang yang terhijaboleh anak laki-laki, dimana jumlahnya sampai 13 orang,maka untuk memudahkan mengingat siapa saja yangterhijab, kita bagi berdasarkan kelompok. Kita sebut sajakelompok saudara, kelompok keponakan, kelompok paman, kelompok sepupu dan kelompok cucu.a. 6 Orang Kelompok Saudara (kakak atau adik)Ada 6 saudara yang akan kehilangan haknya, baikkakak maupun adik, mendapatkan warisan, bilaalmarhum punya anak laki-laki. Mereka adalah :оҖҒSaudara laki-laki seayah dan seibu dengan almarhum :akh syaqiq (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)оҖҒSaudari perempuan seayah dan seibu dengan almarhum:ukht syaqiqah (Ш©пЈҫоҖҖЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ)

оҖҒSaudara laki-laki seayah tapi tidak seibu denganalmarhum :akh li ab (ШЁпЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)оҖҒSaudari perempuan seayah tapi tidak seibu denganalmarhum :ukht li ab (ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ)Jalur saudara mereka adalah saudara seayah seibu atauhanya seayah. Sedangkan yang dari jalur saudara seibusaja tapi tidak seayah adalah :оҖҒSaudara laki-laki dan perempuan yang seibu tidak seayah dengan almarhum :akh li um)ШЈпЈҫ/оҖ‘ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ( b. 2 Orang KeponakanKeponakan adalah anak dari saudara, tapi yangtermasuk ke dalam ahli waris hanyalah anak laki-laki darisaudara laki-laki. Keponakan yang dari jalur saudara perempuan, tidak termasuk ahli waris. Demikian jugakeponakan perempuan, meski anak dari saudara laki-laki,tidak termasuk ahli waris.оҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki, dimana saudaralaki-laki itu seayah dan seibu dengan almarhum.Disebut juga (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ Ш®пЈҫШЈпЈҫ Ш§пЈҫ)оҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki, dimana saudaralaki-laki itu hanya seayah dengan almarhum, tapi tidakseibu. Disebut juga (ШЁпЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ Ш§пЈҫ)Sedangkan anak dari saudara perempuan almarhum, baik yang seayah seibu atau pun yang seayah saja,keduanya bukan termasuk ahli waris.c. 2 Orang Paman Yang dimaksud dengan paman disini adalah saudaralaki-laki ayah, bukan saudara laki-laki ibu. Saudara laki-laki ibu bukan termasuk ahli waris. Saudara laki-lakiayah termasuk ahli waris, namun posisinya terhijab bila

almarhum punya anak laki-laki. Ada dua jenis pamandalam hal ini, yaitu :оҖҒSaudara laki-laki ayah alamrhum yang hubunganmereka adalah seayah dan seibu. Kalau dipandang darianak laki-laki almarhum, dia adalah saudara laki-lakikakek. Disebut juga dengan (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ оҖӢШ№пЈҫ)оҖҒSaudara laki-laki ayah alamrhum yang hubunganmereka adalah seayah saja tapi tidak seibu. Samadengan di atas, kalau dipandang dari anak laki-lakialmarhum, dia adalah saudara laki-laki kakek. Disebut juga dengan ( оҖӢШ№пЈҫоҖ‘)d. 2 Orang SepupuYang dimaksud dengan sepupu disini adalah anak-anak paman yang disebutkan di atas. Mereka anak laki-laki dari saudara laki-lakinya ayah yang almarhum. Dan juga ada dua jenis, yaitu :оҖҒAnak laki-laki paman yang mana paman itu denganayah almarhum saudara seayah dan seibu. Disebut juga(ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ оҖӢШ№пЈҫ Ш§пЈҫ)оҖҒAnak laki-laki paman yang mana paman itu denganayah almarhum saudara seayah tapi tidak seibu.Disebut juga (ШЁпЈҫоҖ‘ оҖӢШ№пЈҫ Ш§пЈҫ)e. 2 Orang CucuCucu yang mendapat warisan adalah anak dari anaklaki-laki. Sedangkan anak dari anak perempuan bukantermasuk ahli waris. Keberadaan cucu akan terhijabapabila almarhum punya anak laki-laki. Baik anak laki-

laki itu ayah dari cucu itu, atau pun sebagai paman daricucu itu.Anak laki-laki sebagai paman bisa diilustrasikansebagai berikut :Seseorang, sebut saja namanya Abdullah yang punyaharta cukup banyak. Beliau punya dua orang anak laki-laki, katakan saja Ahmad dan Hasan yang sudah berkeluarga. Ahmad sudah punya anak dan Hasan jugasudah punya anak. Namun Ahmad kemudian wafatmeninggalkan anak-anaknya.Beberapa saat kemudian, Abdullah wafat. Dalam halini almarhum Abdullah wafat meninggalkan anak laki-laki yaitu Hasan dan juga cucu yaitu anak-anak Ahmaddan anak-anak Hasan. Keberadaan anak laki-lakimenghijab cucu, baik cucu itu anak dari Ahmad maupunanak dari Hasan. Sehingga para cucu itu tidakmendapatkan warisan.Yang kasihan adalah anak-anak Ahmad, sebab merekatidak dapat warisan dari kakek mereka, lantaran mereka punya paman yaitu Hasan sebagai anak laki-laki darialmarhum. Kalau anak-anak Hasan, meski mereka tidakmendapat warisan, tetapi orang tua mereka yaitu Hasansudah dapat warisan.Dalam kasus ini, di beberapa negara Islam diterapkanwashiyat wajibah, agar anak-anak Ahmad bisa tetapmendapatkan harta, meski bukan lewat warisan tapi lewatwashiyat dari kakek mereka.3.2. Tidah Dihijab oleh Siapa PunAnak laki-laki almarhum tidak akan dihijab oleh siapa pun juga. Sebab dia termasuk ahli waris yang punya
hubungan langsung dengan almarhum, seperti jugadengan ayah almarhum, ibu almarhum, atau istrialmarhum, yang mana mereka semua pasti tidak akandihijab oleh siapa pun.3.3. Cara Mendapat WarisAnak laki-laki almarhum baik sendiri, dua orang ataulebih mendapat warisan dari ayahnya dengan caraashabah. Yaitu sisa harta yang telah sebelumnyadiberikan kepada paraashabul furudh. Sehingga anaklaki-laki punya kesempatan mendapat harta warisan lebih banyak, atau sebaliknya bisa juga mendapat lebih sedikit.Semua tergantung dari seberapa banyak jumlah yangdiambil oleh paraashabul furudh.4. Anak Perempuan4.1. MenghijabAnak perempuan almarhum menghijab beberapaorang, antara lain :оҖҒCucu almarhum yang perempuan, yaitu anak perempuan dari saudara laki-lakinya yang sudahwafat sebelumnya. Apabila jumlah anak perempuandua orang atau lebih dan mereka tidak punya saudaralaki-laki. Artinya, almarhum hanya meninggalkananak-anak perempuan saja yang bukan anak tunggal.Minimal jumlahnya 2 orang. Sedangkan cucu yanglaki-laki tidak terhijab oleh keberadaannya.Sedangkan cucu almarhum yang merupakan anaknyasendiri, memang bukan termasuk ahli waris.оҖҒSaudara almarhum yang seibu tapi tidak seayah, baik saudara itu laki-laki maupun perempuan.
#### 4.2. Tidak Terhijab Oleh Siapa PunPosisi anak perempuan sama saja dengan anak laki-laki, dimana mereka tidak akan terhijab oleh siapa pun,karena punya hubungan langsung dengan almarhum.4.3. Cara Menerima WarisanAllah SWT telah menjelaskan di dalam Al-qurantentang pembagian warisan untuk anak perempuan.ЩҸпЈҫоҖҚЩҸпЈҫоҖ«оҖңЩҗпЈҫоҖҖоҖҖоҖҖ оҖ¬ЩҲпЈҫЩҸпЈҫЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖоҖҖ оҖ§оҖ…Ш§пЈҫЩ’пЈҫоҖҚЩҸпЈҫЩғпЈҫЩҗпЈҫоҖ– оҖһЩ’пЈҫоҖҶ ШұпЈҫ ЩғпЈҫЩ‘пЈҫШ°пЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ оҖ„ЩҗпЈҫЩҸпЈҫоҖӯ
 оҖҖоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫоҖ®ЩҗпЈҫоҖ‘оҖҜоҖҖоҖҖоҖҖ  ШӯпЈҫЩ’пЈҫоҖ© 
 оҖҖ оҖң 
 оҖҖ оҖ®оҖҠЩҸпЈҫЩ„пЈҫШ§пЈҫЩҗпЈҫ
 оҖҖоҖҖоҖҖ  оҖүЩҶпЈҫЩҸпЈҫЩғпЈҫоҖҒ оҖҖоҖҖоҖҖ оҖҗЩҗпЈҫоҖҠ оҖ°Щ’пЈҫЩҲпЈҫ 
 оҖҖ оҖүЩ’пЈҫоҖ© 
 оҖҖ оҖ“ Щ’пЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫШ§пЈҫЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖқ 
 оҖҖ оҖү ЩҸпЈҫоҖ„ЩҸпЈҫ
 оҖҖ Ш«пЈҫ оҖ‘оҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫ оҖҶЩ’пЈҫоҖІ оҖҠоҖҒ ЩғпЈҫШ©пЈҫ ШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ оҖқ 
 оҖҖ оҖүЩҸпЈҫоҖҢЩ’пЈҫШөпЈҫоҖҮоҖ…Ш§пЈҫ Allah mensyariatkan bagimu tentang (pembagian pusaka untuk) anak-anakmu. Yaitu: bahagian seorang anak lelaki sama dengan bahagian duaorang anak perempuan; dan jika anak itu semuanya perempuan lebih dari dua, maka bagi mereka dua pertiga dari harta yang ditinggalkan; jika anak  perempuan itu seorang saja, maka ia memperoleh separuh harta.(QS. An-Nisa : 11)Ada tiga kemungkinan bagi anak perempuanоҖҒ Bila anak perempuan itu anak tunggal, tidak punya saudara baik laki-laki maupun perempuan,maka dia akan menerima warisan secara fardh yang besarnya 1/2 bagian dari seluruh total harta warisan.Atau sebesar 50% dari semua harta almarhumayahnya.оҖҒBila anak perempuan itu dua orang atau lebihsementara mereka tidak punya satu pun saudara laki-laki, artinya almarhum ayah mereka tidak punya anak

laki-laki, kecuali hanya mereka, maka mereka akanmewarisi dengan cara fardh yaitu sebesar 2/3 bagiandari seluruh harta yang ditinggalkan almarhum.Maksud dari 2/3 itu adalah nilai totalnya, bukanmasing-masing mendapat 2/3. Kalau jumlah merekaada 2 orang, maka 2/3 itu dibagi dua, kalau merekaada 3 orang, maka 2/3 itu dibagi tiga dan begituseterusnya.оҖҒBila anak perempuan baik satu orang saja ataulebih memiliki saudara laki-laki, maka merekamewarisi harta ayah dengan cara ashabah bersama-sama dengan anak laki-laki. Untuk itu yangditerima tiap anak perempuan separuh dari yangditerima anak laki-laki. Atau dengan kata lain, tiapanak laki almarhum akan menerima harta yang besarnya dua kali lipat dari yang diterima anak perempuan. Sebagai contoh bila seseorang wafatmeninggalkan satu anak laki dan dua anak perempuan, maka harta itu dibagi 4 bagian sama besar. Dua bagian untuk anak laki-laki, satu bagianuntuk anak perempuan pertama dan satu bagianuntuk anak perempuan kedua.Sebenarnya kasus yang paling sering terjadi dalammasalah waris sebatas hanya pada mereka ini saja, yaituuntuk istri dan anak-anak saja. Baik anak laki-laki atauanak perempuan. Sedangkan para ahli waris selebihnya biasanya sudah tidak ada (wafat) atau terhijab olehadanya anak laki-laki)Sebenarnya sangat jarang sekali terjadi dimanaseorang wafat namun ayahnya masih hidup. Kalau punada orang yang meninggal masih muda dan ayahnyamasih hidup, biasanya mereka belum mapan dan tidak punya harta yang besar, sehingga perlu dibagi waris.
Namun bukan berarti hal ini tidak pernah ada samasekali. Berapa banyak orang yang mati muda, tapilumayan kaya, sementara kedua orang tuanya masihhidup. Kedua orang tua ini tentu termasuk ahli warisalmarhum, dimana mereka punya hak tertentu atas hartayang ditinggalkan oleh anak mereka.5. AyahSeorang ayah yang ditinggal meninggal oleh anaknya, baik anak itu laki-laki atau perempuan, punya hak atasharta anaknya. Demikian juga dalam hal menghijab,seorang ayah bisa menghijab beberapa orang.5.1. MenghijabBila almarhum meninggal dan ayahnya masih hidup,maka ayah ini akan menghijab beberapa orang, yaitu :a. Orang tua ayahоҖҒKakek almarhum, yaitu ayahnya sendiri. (ШЁпЈҫШЈпЈҫ ШЁпЈҫШЈпЈҫ)оҖҒ Nenek almarhum, yaitu ibunya sendiri (ШЁпЈҫШЈпЈҫ Щ…пЈҫШЈпЈҫ)b. Saudara almarhum dengan beberapa jenisvariasinyaоҖҒSaudara laki-laki almarhum yang seayah dan seibu (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)оҖҒSaudara perempuan almarhum yang seayah danseibu (Ш©пЈҫоҖҖЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ)оҖҒSaudara laki-laki almarhum yang seayah saja tapitidak seibu (ШЁпЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)оҖҒSaudara perempuan almarhum yang seayah saja tapitidak seibu (ШЁпЈҫоҖ‘ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ)оҖҒSaudara laki-laki almarhum yang seibu saja tapitidak seayah (Щ…пЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)

оҖҒSaudara perempuan almarhum yang seibu saja tapitidak seayah (Щ…пЈҫоҖ‘ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ)c. PamanоҖҒSaudara laki-laki ayah yang hubungannya seayahdan seibu dengan ayah. (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ оҖӢШ№пЈҫ)оҖҒSaudara laki-laki ayah yang hubungannya seayahsaja tapi tidak seibu dengan ayah. (ШЁпЈҫоҖ‘ оҖӢШ№пЈҫ)d. KeponakanоҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki ayah yanghubungannya seayah dan seibu dengan ayah. (оҖӢШ№пЈҫ Ш§пЈҫЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ)оҖҒAnak laki-laki dari Saudara laki-laki ayah yanghubungannya seayah saja tapi tidak seibu denganayah. (ШЁпЈҫоҖ‘ оҖӢШ№пЈҫ Ш§пЈҫ)5.2. Tidak Terhijab Oleh Siapa punAyah alamrhum karena posisinya yang langsung,maka dia tidak terhijab oleh adanya siapa pun.5.3. Cara Mendapatkan WarisanAllah SWT telah memberikan penjelasana di dalamAl-Quran tentang pembagian warisan untuk ayah :ЩҗпЈҫоҖӢЩ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫ
 оҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘоҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒ ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ ШҜпЈҫ оҖҶ...Dan untuk dua orang ibu-bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak...(QS. An- Nisa' : 11)Ayah almarhum akan mendapatkan warisan darianaknya yang wafat dengan salah satu dari tiga bentuk :

оҖҒApabila almarhum ketika wafat punya anak laki-laki, atau punya cucu laki-laki, maka dia akanmendapat bagian 1/6 dari total harta yang diwariskan.оҖҒApabila almarhum tidak punya anak laki-laki tapihanya anak perepmuan atau cucu perempuan darianak laki, maka dia akan mendapat dengan dua cara.Pertama, dia mendapat warisan secara fardh, yaitu1/6. Kedua, dia juga mendapat ashabah (sisa dari paraashabul fardh).оҖҒApabila almarhum tidak punya anak laki-laki dan juga tidak punya anak perempuan, maka dia akanmewarisi harta anaknya dengan cara ashabah binafsihi. Tentu saja setelah harta itu dikurangi ataudiambil oleh ashabul furudh bila ada.6. IbuYang dimaksud dengan ibu dalam hal ini adalahwanita yang melahirkan almarhum. Seorang ibu yangkematian anaknya, akan mendapatkan warisan serta akanmenghijab, namun tidak akan terhijab oleh siapa pun.Allah SWT telah menetapkan masalah ibu dalam Al-Quran bersama dengan ayah :ЩҗпЈҫоҖӢоҖҖоҖҖ Щ’пЈҫЩҠпЈҫ ЩҲпЈҫ оҖҖ ШЁпЈҫ Щ„пЈҫ оҖҶоҖӯоҖҖоҖҖ ЩҸпЈҫоҖ«ЩҗпЈҫШҜпЈҫоҖҖоҖҖ ЩҗпЈҫШӯпЈҫШ§пЈҫ оҖҶ Щ…пЈҫЩҸпЈҫоҖқЩ’пЈҫоҖҖ оҖҸоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖҡЩҸпЈҫШҜпЈҫоҖӘ
 оҖҖоҖҖ оҖҗоҖ…Ш§пЈҫЩ‘пЈҫЩҗпЈҫоҖұ 
 оҖҖоҖҖ  оҖҖ ШӘпЈҫЩҗпЈҫоҖҳоҖҒоҖҖоҖҖ  ЩғпЈҫЩҸпЈҫоҖӢ
 оҖҖоҖҖ  ШҜпЈҫоҖҖоҖҖ  оҖҶЩҗпЈҫоҖҖоҖҖ  оҖүЩ’пЈҫЩ‘пЈҫоҖҙЩҶпЈҫЩҸпЈҫоҖ« ЩҠпЈҫЩҸпЈҫоҖӢЩ‘пЈҫШҜпЈҫ оҖҶЩҸпЈҫоҖӢ Ш«пЈҫЩҗпЈҫоҖӮ оҖҶ оҖҶЩҸпЈҫоҖҷШ§пЈҫ ЩҲпЈҫ 
 оҖҖ ШЁпЈҫ оҖӢоҖҮоҖ‘ЩҸпЈҫоҖө оҖүоҖ¶ЩҸпЈҫоҖ„оҖӘ
 оҖҖ оҖ®оҖ…Ш§пЈҫ...Dan untuk dua orang ibu-bapak, bagi masing-masingnya seperenam dari harta yang ditinggalkan, jika yang meninggal itu mempunyai anak; jika orang  yang meninggal tidak mempunyai anak dan iadiwarisi oleh ibu-bapaknya (saja), maka ibunyamendapat sepertiga...(QS. An-Nisa' : 11)

#### 6.1. MenghijabSeorang ibu yang kematian anaknya akan menghijabayahnya sendiri, atau dengan kata lain bahwakakek/nenek almarhum dari pihak ibu akan terhijab.6.2. TerhijabSeorang ibu yang kematian anaknya tidak akanterhijab oleh siapa pun. Kecuali yang diistilahkan denganhijab nuQShan, dimana seharusnya mendapat 1/3menjadi 1/6.6.3. Cara Mendapatkan WarisоҖҒMendapat 1/6 dari total harta almarhum, apabilaalmarhum anaknya wafat dengan meninggalkan fara'waris, baik anak laki-laki, anak perempuan, cucu lakiatau perempuan lewat jalur anak laki.оҖҒMendapat 1/3 dari total harta almarhum, apabilaalmarhum anaknya wafat tanpa menginggalkan fara'waris seperti di atas, atau tidak punya saudara atausaudari.оҖҒMendapat 1/3 (tsulutsul baqi) dari dari sisaharta setelah sebelumnya diambil oleh ashabulfurudh, bukan 1/3 dari total harta warisan. Yaituapabila ahli waris almarhum hanya tiga orang saja :istri, ayah dan ibu. Atau apabila ahli waris hanyaterbatas pada suami, ayah dan ibu. Masalah inidisebut juga dengan masalahUmariyatain, karenamerupakan dua kasus yang diputuskan oleh Umar binal-Khattab ra. Atau disebut juga dengan masalahGharrawain.Khusus dalam masalah yang ketiga, ada dua kasusyang mungkin terjadi :
Pertama, almarhum yang meninggal laki-laki danhanya punya tiga ahli waris yaitu istri, ayah dan ibu.Maka dalam hal ini istri mendapat 1/4 karena almarhumtidak punya fara' waris, ibu mendapat 1/3 dari sisanyayaitu 1/3 dari 3/4 = 3/12 atau sama dengan 1/4, dan ayahmendapat sisanya yaitu 2/4 atau 1/2 dari total harta yangdiwariskan.Kedua, yang meninggal perempuan dan almarhumhanya punya tiga ahli waris yaitu suami, ibu dan ayah.Maka dalam hal ini suami mendapat 1/2 bagian karenaalmarhumah tidak punya fara' waris, ibu mendapat 1/3dari sisanya. Sisanya adalah 1/2, sehingga bagian ibuadalah 1/3 x 1/2 = 1/6. Dan sisa paling akhir menjadi hakayah yang mewarisi secara ashabah, yang besarnyaadalah 1 - ( 1/2 + 1/6 ) = 1 - (3/6 + 1/6) = 1 - 4/6 = 2/6.Atau sama dengan 1/3 bagian dari total harta yangdiwariskan.7. Kakek Kakek yang dimaksud disini adalah ayahnyaayah. Disebut juga dengan Al-Jaddu Ash-Shahih.Sedangkan kakek yang merupakan ayah dari ibu disebutAl-Jaddu Ghairu Shaih.7.1. MenghijabAyahnya ayah bila ada dan masih hidup akanmenghijab beberapa orang, seperti : saudara, keponakan, paman dan sepupu. Rincinnya adalah sebagai berikut :a. Saudara AlmarhumоҖҒSaudara laki-laki almarhum yang seayah dan seibu.
оҖҒSaudara perempuan almarhum yang seayah danseibuоҖҒSaudara laki-laki almarhum yang seayah saja tapitidak seibu.оҖҒSaudara perempuan almarhum yang seayah saja tapitidak seibuоҖҒSaudara laki-laki almarhum yang seibu saja saja tapitidak seayahоҖҒSaudara perempuan almarhum yang seibu saja tapitidak seayahb. Keponakan AlmarhumоҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki almarhum yangseayah dan seibuоҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki almarhum yangseayah saja tapi tidak seibuc. Paman AlmarhumоҖҒSaudara laki-laki ayah yang hubungannya seayahdan seibuоҖҒSaudara laki-laki ayah yang hubungannya seayahsaja tapi tidak seibud. Sepupu AlmarhumоҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki ayah yanghubungannya seayah dan seibuоҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki ayah yanghubungannya seayah saja tapi tidak seibu7.2. TerhijabAyah Almarhum : Kakek almarhum tidak akanmendapat warisan alias terhijab apabila ayahalmarhum masih ada. Sebab antara almarhum dengankakek masih melewati satu orang yaitu ayah. Selama
ayah masih ada, maka kakek tidak akan menerimawarisan.7.3. Cara Mendapatkan WarisanDalam kenyataannya hal ini sangat jarang terjadi,yaitu seorang meninggal dunia dan kakeknya yangmenjadi ahli warisnya. Yang biasanya terjadi, seorangkakek meninggal dunia lalu cucunya yang menjadi ahliwarisnya.Tapi meski hal ini jarang terjadi, tetap saja mungkinterjadi. Untuk itu sebagai antisipasi bila ternyata kejadianini menjadi kenyataan, kita sudah tahu jawabannya.Intinya, posisi kakek itu pengganti dari ayahalmarhum, bila sang ayah meninggal dunia. Maka cara pembagian warisan untuk kakek sama dengan pembagianwarisan untuk ayah, dengan syarat ayah almarhum telahmeninggal dunia. Maka sebagai ganti dari ayah, kakekakan mendapatkan warisan sebagaimana ayah.Kakek almarhum akan mendapatkan warisan daricucunya yang wafat dengan salah satu dari tiga bentuk :a. Mendapat seluruh harta warisanApabila kakek menjadi ahli waris almarhum satu-satunya yang tersisa. Artinya, almarhum tidak memilikisiapa-siapa yang menjadi ahli waris kecuali hanyakakeknya saja seorang diri.b. Mendapat 1/6Kakek akan menerima waris sebesar 1/6 apabilaterpenuhi syarat berikut :оҖҒApabila almarhum ketika wafat tidak punya ayah.
оҖҒAlmarhum punya fara' waris laki-laki, yaitu anaklaki-laki, atau cucu laki-laki dan seterusnya.c. Mendapat Sisa HartaKakek akan menerima sisa harta bila syarat-syarat berikut terpenuhi :оҖҒada ahli waris yang mengambil bagian merekasecara fardh.оҖҒalmarhum ketika wafat tidak punya Ayah.оҖҒalmarhum ketika wafat tidak punya fara' warislaki maupun perempuan, yaitu anak laki atau perempuan, cucu laki atau perempuan danseterusnya.Sebagai contoh, almarhum wafat meninggalkan istridan ibu, tanpa punya keturunan. Maka istri mendapat 1/4dan ibu mendapat 1/3. Dan kakek mendapat sisanya yaitusebesar 5/12.1 вҖ“ (1/4+1/3) =12/12 - (3/12+4/12) =12/12 вҖ“ 7/12 =5/12d. Mendapat 1/6 dan sisaKakek mendapat 1/6 ditambah sisa dari harta yangtelah dibagi kepada ahli waris lain, apabila syarat berikutterpenuhi :оҖҒada ahli waris yang mengambil bagian merekasecara fardh.оҖҒalmarhum ketika wafat tidak punya Ayah.оҖҒalmarhum ketika wafat punya fara' waris perempuan saja dan tidak fara' waris laki-laki.Misalnya, anak perempuan atau cucu perempuandan seterusnya.
Sebagai contoh, almarhum wafat meninggalkan istridan ibu, tapi punya anak perempuan. Maka istrimendapat 1/8, ibu mendapat 1/6, anak perempuanmendapat 1/2, dan kakek mendapat 1/6. Karena masihada sisa, maka sisanya itu juga menjadi hak kakek selainyang 1/6 tadi. Sisanya adalah 1/24 dengan hitungansebagai berikut :1 вҖ“ (1/8 + 1/6 + 1/2 + 1/6) =24/24 - (3/24 + 4/24 + 12/24 + 4/24) =24/24 вҖ“ 23/24 =1/24Maka kakek mendapat 1/6 sebagai fardh, laluditambah 1/24 sebagai sisa (ashabah), sehingga jumlahnya adalah 5/24.1/6 + 1/24 = 4/24 + 1/24 = 5/248. CucuYang dimaksud dengan cucu disini adalah anak darianak laki-laki, baik cucu itu laki-laki maupun perempuan.8.1. Menghijab banyak oranga. Saudara almarhum (kakak atau adik)Ada 6 jenis saudara baik kakak maupun adik yangkehilangan haknya mendapatkan warisan lantaranalmarhum punya cucu laki-laki. Mereka adalah :оҖҒSaudara (kakak atau adik) almarhum, laki-laki,seayah serta seibu dengan almarhum. Disebut jugadengan Akh Syaqiq (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)

оҖҒSaudari (kakak atau adik) almarhum, perempuan,seayah dan seibu dengan almarhum. Disebut jugadengan Ukhtu Syaqiqah (Ш©пЈҫоҖҖЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ)оҖҒSaudara (kakak atau adik) almarhum, laki-laki,seayah tapi tidak seibu dengan almarhum. Disebut juga dengan Akh li Ab (ШЁпЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)оҖҒSaudari (kakak atau adik) almarhum, perempuan, seayah tapi tidak seibu denganalmarhum. Disebut juga dengan Ukhti li Ab ( Щ„пЈҫ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ)оҖҒSaudara (kakak atau adik) almarhum, laki-laki,seayah serta seibu dengan almarhum. Disebut jugadengan Akh li Ummi (Щ…пЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ)оҖҒSaudara (kakak atau adik) almarhum, laki-laki,seayah serta seibu dengan almarhum. Disebut jugadengan Ukhtu li Ummi (Щ…пЈҫоҖ‘ ШӘпЈҫоҖ–ШЈпЈҫ) b. Keponakan dari jalur saudara laki-lakiTermasuk yang dihijab oleh adanya anak laki-lakialmarhum adalah keponakan almarhum, yaitu anak laki-laki dari saudara laki-laki alamrhum. Ada dua jeniskeponakan dalam hal ini, yaitu :оҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki, dimanasaudara laki-laki itu seayah dan seibu denganalmarhum. Disebut juga (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ Ш®пЈҫШЈпЈҫ Ш§пЈҫ)оҖҒAnak laki-laki dari saudara laki-laki, dimanasaudara laki-laki itu hanya seayah dengan almarhum,tapi tidak seibu. Disebut juga (ШЁпЈҫоҖ‘ Ш®пЈҫШЈпЈҫ Ш§пЈҫ)Sedangkan anak dari saudara perempuan almarhum, baik yang seayah seibu atau pun yang seayah saja,keduanya bukan termasuk ahli waris.

c. Paman Yang dimaksud dengan paman disini adalah saudaralaki-laki ayah, bukan saudara laki-laki ibu. Saudara laki-laki ibu bukan termasuk ahli waris, sedangkan saudaralaki-laki ayah termasuk ahli waris, namun posisinyaterhijab bila almarhum punya anak laki-laki. Ada dua jenis paman dalam hal ini, yaitu :оҖҒSaudara laki-laki ayah alamrhum yang hubunganmereka adalah seayah dan seibu. Kalau dipandangdari anak laki-laki almarhum, dia adalah saudara laki-laki kakek. Disebut juga dengan (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ оҖӢШ№пЈҫ)оҖҒSaudara laki-laki ayah alamrhum yang hubunganmereka adalah seayah saja tapi tidak seibu. Samadengan di atas, kalau dipandang dari anak laki-lakialmarhum, dia adalah saudara laki-laki kakek.Disebut juga dengan ( оҖӢШ№пЈҫоҖ‘)d. SepupuYang dimaksud dengan sepupu disini adalah anak-anak paman yang disebutkan di atas. Yaitu anak laki-lakidari saudara laki-lakinya ayah yang almarhum. Dan jugaada dua jenis, yaitu :оҖҒAnak laki-laki paman yang mana paman itudengan ayah almarhum saudara seayah dan seibu.Disebut juga (ЩӮпЈҫЩҠпЈҫоҖҖШҙпЈҫ оҖӢШ№пЈҫ Ш§пЈҫ)оҖҖAnak laki-laki paman yang mana paman itudengan ayah almarhum saudara seayah tapitidak seibu. Disebut juga (ШЁпЈҫоҖ‘ оҖӢШ№пЈҫ Ш§пЈҫ)Dihijab

Cucu laki-laki tidak pernah dihijab oleh siapa pun kecualihanya satu orang saja, yaitu anak laki-laki darialmarhum. Anak laki-laki yg menghijab cucu laki-laki itu bisa jadi ayah si cucu mapun pamannya..

## Bab Kesebelas
Cara Membagi Warisan1. Langkah PertamaLangkah paling awal adalah mengeluarkan terlebihdahulu segala hal yang tekait dari harta almarhum yangmeninggal. Diantaranya :1.1. HutangSemua hutang almarhum/almarhumah harusdikeluarkan terlebih dahulu dari harta yang dimilikinya.Kecuali bila orang yang memberi hutang itu menyatakankerelaannya atas hutang-hutang itu.1.2. Wasiat
Bila almarhum/almarhumah pernah berwasiat atasharta yang dimilikinya, maka sebelum warisan dibagikan,wasiat itu harus dikeluarkan terlebih dahulu. Dengansyarat jumlahnya tidak boleh melebihi dari 1/3 dari totalhartanya. Bila telah melebihi, maka hukumnya tidak boleh karena yang 2/3 itu adalah milik ahli waris.1.3. Biaya Pengurusan JenazahSemua biaya untuk pengurusan jenazah, bahkan mulaidari biaya rumah sakit bila ada, hingga biayamemandikan, mengkafani, menguburkan dan lainnya, bisa diambilkan dari harta almarhum/almarhumah.Dari langkah ini akan segera bisa didapat nilainominal harta almarhum/almarhumah. Tentu harta itu bukan hanya uang, tetapi bisa berbentuk rumah, tanah,kendaraan atau apapun. Namun untuk memudahkan penghitungan, biasanyadilakukan penaksiran atas semua asset beliau dalam besaran nominal. Meski benda-benda itu tidak haruslangsung dijual kepada pihak lain.2. Langkah KeduaLangkah kedua adalah mengumpulkan semua daftarahli waris dan memilahnya. Pengumpulan daftar ahliwaris ini untuk memisahkan siapa saja yang berhak ataswarisan dan siapa saja yang tidak mendapat hak. Palingtidak ada dua pemilahan.2.1. MemilahPada langkah ini tugas kita berikutnya adalah memilahantara ahli waris yang sesungguhnya dengan yang bukanahli waris. Boleh jadi dalam persangkaan orang, ada
individu yang dianggap sebagai keluarga dan seolah diamendapat warisan, tetapi ternyata secara daftar awal punsudah bukan termasuk ahli waris.Misalnya, anak tiri, ayah diri, mantan istri, mantansuami, anak angkat, ayah atau ibu angkat dan lainnya,mereka semua sesungguhnya tidak pernah terdaftarsebagai ahli waris.Anak tiri meski sudah diperlakukan sebagai anaksendiri, tapi secara hukum syariah tidak pernahmendapatkan harta lewat warisan. Namun bila lewat jalan lain masih dimungkginkan. Misalnya lewat hibahdari almarhum sebelum wafat, atau lewat wasiat.Demikian juga istri yang sudah dicerai suami dan telahhabis masa iddahnya, bila sang suami wafat, makamantan istri itu sudah bukan lagi ahli waris.Contoh :Seseorang wafat meninggalkan seorang mantan istriyang telah diceraikan sebulan yang lalu, seorang istriyang masih sah dan seorang istri yang telahdiceraikannya secara 2 tahun lalu. Siapakah diantaramereka yang dapat warisan ?Jawaban :Yang mendapat warisan adalah istri yang telahdiceraikan sebulan yang lalu dan istri yang masih sah.Sedangkan istri yang telah diceraikan 2 tahunsebelumnya, tidak mendapat warisan. Karenahubungannya dengan mantan istri itu sudah bukan istrilagi. Sedangkan yang baru diceraikan 1 bulan yang lalumendapatkan warisan, lantaran masa iddahnya belum berakhir. Sebagaimana diketahui bahwa masa iddah
seorang wanita yang diceraikan suaminya adalah 3 kalimasa suci dari haidh.2.2. Menghilangkan ahli waris yang terhijabMeski seseorang termasuk daftar ahli waris, namun belum tentu dalam sebuah pembagian warisan dia pastimendapat warisan. Sebab bisa jadi hubungannya denganalmarhum/almarhumah terhijab. Sehingga dia tidak bolehmenerima warisan akibat adanya hijab.Prinsipnya, bila hubungan seorang ahli waris denganalmarhum masih melewati ahli waris lainnya, maka bilaahli waris yang yang ada diantara keduanya masih ada,maka ahli waris yang berada pada lapis keduanya tidakakan mendapat warisan.Kenyataannya, hanya ada 6 orang yang tidak mungkinterhalangi, bahkan untuk memudahkan mengingatnya,kita susun saja menjadi anak, orang tua dan pasangan.Dengan rincian yaitu :оҖҖanak baik laki atau perempuanоҖҖorang tua yaitu ayah dan ibuоҖҖ pasangan yaitu suami atau istriSelain keenam orang di atas, mungkin terhalang danmungkin tidak.Contoh 1 : Seorang wafat dengan meninggalkan ayahkandung dan paman yang merupakan saudara ayah.Hubungan almarhum dengan pamannya diselingi denganadanya ayah, maka paman tidak mendapat warisan bilaayah masih ada. Namun bila ayah tidak ada, paman mendapatkan warisan. Posisi paman dalam hal inisama dengan posisi kakek, seandainya ayah tidak ada
sedangkan kakek masih ada, maka kakek mendapatkanwarisan dari cucunya.Contoh 2 : Saudara kandung laki-laki akan terhalangoleh adanya ayah dan keturunan laki-laki (anak, cucu,cicit, dan seterusnya).Contoh 3 : Saudara laki-laki seayah akan terhalangdengan adanya saudara kandung laki-laki, juga terhalangoleh saudara kandung perempuan yang menjadi 'ashabahma'al Ghair, dan terhalang dengan adanya ayah sertaketurunan laki-laki (anak, cucu, cicit, dan seterusnya).Contoh 4 : Saudara laki-laki dan perempuan yangseibu akan terhalangi oleh pokok (ayah, kakek, danseterusnya) dan juga oleh cabang (anak, cucu, cicit, danseterusnya) baik anak laki-laki maupun anak perempuan.Hasil atas langkah kedua ini adalah daftar orang-orangyang pasti mendapat warisan, baik sebagai ashabulfurudh ataupun sebagai ashahabah.ContohSeseorang wafat dan meninggalkan ayah, ibu, paman,kakek, bibi, saudara laki-laki, saudara perempuan dananak laki-laki. Siapa diantara mereka yang mendapatwarisan dan siapakah yang terhijab?Jawab :Pada awalnya semua memang termasuk ahli waris,namun ada beberapa mereka yang termahjub karenakeberadaan ahli waris lainnya. Yang memahjub anaklaki-laki yang menghijab paman, keponakan, saudaralaki-laki dan saudara perempuan. Kakek terhijab oleh
adanya ayah. Sehingga yang menerima warisan hanyalahanak laki-laki, ayah, ibu saja.3. Langkah KetigaLangkah ketiga adalah menentukan pokok masalah.Persoalanpokok masalah ini di kalangan ulama faraiddikenal dengan istilah at-ta'shil, yang berarti usaha untukmengetahui pokok masalah.Untuk apa kita mengetahui pokok masalah? Apagunanya? Apa tujuannya?Sebenarnya urusan ini hanya sekedar untukmenemukan nilai yang didapat oleh para ahli waris. Halitu disebabkan Al-Quran dan As-sunnah menyebutkan bilangan pecahan untuk menetapkan bagian yang didapatoleh para ahli waris. Bilangan pecahan itu adalahsetengah (1/2), sepertiga (1/3), seperempat (1/4),seperenam (1/6), seperdelapan (1/8) dan duapertiga (2/3).Seandainya dalil-dalil itu menggunakan besaran prosentase, mungkin kita tidak perlu bicara tentangashlul-masalah ini. Misalnya dalam kasus seorang laki-laki wafaat meninggalkan seorang seorang istri dan ayah.Isstri mendapat bagian 1/8 dan ayah 1/6, maka agak sulit buat kita untuk menghitung langsung 1/8 + 1/6.Tapi kalau angka 1/8 dan 1/6 itu disebutkan dengan besaran prosentase, maka lebih mudah untukmenjumlahkannya. 1/8 sebenarnya sama dengan 12,5 %dan 1/6 sama dengan 16,66 %. Jadi jumlah keduanyaadalah 12,5% + 16,66 % = 29,16 %.Sedangkan menjumlahkan 1/8 dengan 1/6, perlusedikit teknik untuk mendapatkan hasilnya. Dengan
metode hitungan sederana sebenarnya mudah saja bagikita untuk menjumlahkan beberapa bilangan pecahan,dimana "penyebutnya " tidak sama. Dalam bilangan pecahan kita mengenal dua istilah, yaitu pembilang dan penyebut. Dimana kedua bilangan itu ditulis dengandipisahkan menggunakan garis miring. Pembilang adalahangka sebelum garis miring dan penyebut dalam bilangansetelah garis miring.Contoh, bilangan setengah itu ditulis [1/2], maka bilangan 1 adalah pembilang dan bilangan 2 adalah penyebut. Demikian juga dengan [2/3], maka bilangan 2adalah pembilang dan bilangan 3 adalah penyebut.Secara sederhana, kita bisa menjumlahkan bilangan pecahan dengan cara menjumlahkan pembilangnya sajatanpa menjumlahkan penyebutnya, asalkan penyebutnyasama. Misalnya 1/2 + 1/2 = 2/2. Atau 2/4 + 1/4 + 1/4 =4/4. Namun akan sedikit bermasalah ketika kita harusmenjumlahkan beberapa bilangan pecahan yang berbeda penyebutnya. Misalnya, 1/8 + 1/6. Berapakah jumlahnya ?.Untuk menjumlahkannya, kita terpaksa harusmenyamakan dulu penyebutnya. Caranya denganmengganti masing-masing penyebut dengan sebuah bilangan terkecil yang habis dibagi oleh masing-masing penyebut. Kalau kita pilih bilangan 16, memang 16 itu bisa habis dibagi 8, tapi tidak bisa dibagi 6, jadi angka 16tidak cocok.Demikian juga bila kita pilih bilangan 12, memang 12itu bisa habis dibagi 6, tapi tidak bisa dibagi 8.Pilihannya adalah 24, sebab 24 itu bisa habis dibagi 8 dan
6. Jadi kita sama dulu penyebut masing-masing menjadiangka 12. Lalu pembilangnya kita sesuaikan agarnilainya tetap sama.Caranya dengan mengalikan pembilang dengan hasil bagi penyebut yang telah disamakan dengan penyebutasalnya. Lalu masing-masing pembilang yang telahdisesuaikan dijumlahkan, sedangkan penyebutnya tidak perlu dijumlahkan.оҖҒ Maka bilangan 1/8 itu kita ubah penyebutnya menjadi24. Lalu kita membagi 24 dengan 8, hasilnya adalah 3.Lalu kita kalikan 3 dengan pembilangnya yaitu 1.Hasilnya adalah 3. Maka 1/8 sama dengan 3/24.оҖҒBilangan 1/6 itu kita ubah penyebutnya menjadi 24 juga. Lalu kita membagi 24 dengan 6, hasilnya adalah4. Lalu kita kalikan 4 dengan pembilangnya yaitu 1.Hasilnya adalah 4. Maka 1/6 sama dengan 4/24.Jadi hasil akhir penjumlahan itu adalah 3/24 + 4/24 =7/24. Kalau kita perhatikan, sebenarnya 7/24 ini sama besarnya dengan 29,16 %.Metode Yang Digunakan Dalam Kitab Klasik Tapi yang berkembang di masa lalu bukan dengan prosentase, juga bukan dengan penyamaan pembilangdan penyebut, melainkan dengan metode pencarianashlul-masalah. Dalam hal ini, yang perlu diketahuiadalah bagaimana dapat memperoleh angka pembagianhak setiap ahli waris tanpa melalui pemecahan yangrumit. Karena itu, para ulama ilmu faraid tidak maumenerima kecuali angka-angka yang jelas dan benar(maksudnya tanpa menyertakan angka-angka pecahan).
Untuk mengetahui pokok masalah, terlebih dahulu perlu kita ketahui siapa-siapa ahli warisnya. Artinya, kitaharus mengetahui apakah ahli waris yang ada semuanyahanya termasuk 'ashabah, atau semuanya hanya dariashhabul furudh, atau gabungan antara 'ashabah denganashhabul furudh.Apabila seluruh ahli waris yang ada semuanya dari'ashabah, maka pokok masalahnya dihitung per kepala--jika semuanya hanya dari laki-laki. Misalnya, seseorangwafat dan meninggalkan lima orang anak laki-laki, maka pokok masalahnya dari lima. Atau seseorang wafatmeninggalkan sepuluh saudara kandung laki-laki, maka pokok masalahnya dari sepuluh.Bila ternyata ahli waris yang ada terdiri dari anak laki-laki dan perempuan, maka satu anak laki-laki kita hitungdua kepala (hitungan), dan satu wanita satu kepala. Halini diambil dari kaidah qur'aniyah: bagian anak laki-lakidua kali bagian anak perempuan. Pokok masalahnya jugadihitung dari jumlah per kepala.Misalnya, seseorang wafat dan hanya meninggalkanlima orang anak, dua laki-laki dan tiga perempuan. Maka pokok masalahnya berarti tujuh (7). Contoh lain, bilamayit meninggalkan lima anak perempuan dan tiga anaklaki-laki, maka pokok masalahnya sebelas, dan demikianseterusnya.Kemudian, jika ternyata ahli waris yang ada semuanyadari ashhabul furudh yang sama, berarti itulah pokokmasalahnya. Misalnya, seseorang wafat danmeninggalkan seorang suami dan saudara kandung perempuan. Maka pokok masalahnya dari dua (2). Sebab, bagian suami setengah (1/2) dan bagian saudara kandung
perempuan juga setengah (1/2). Secara umum dapatdikatakan bahwa bila ahli waris semuanya sama--misalnya masing-masing berhak mendapat seperenam(1/6)-- maka pokok masalahnya dari enam (6). Bilasemuanya berhak sepertiga (1/3), maka pokokmasalahnya dari tiga (3). Bila semuanya seperempat (1/4)atau seperdelapan (1/8), maka pokok masalahnya dariempat atau delapan, begitu seterusnya.Sedangkan jika para ahli waris yang ditinggalkan pewaris terdiri dari banyak bagian --yakni tidak dari satu jenis, misalnya ada yang berhak setengah, seperenam,dan sebagainya-- kita harus mengalikan dan mencampurantara beberapa kedudukan, yakni antara :оҖҖangka-angka yangmutamatsilah (sama)оҖҖangka-angka yangmutadaakhilah (saling berpadu)оҖҖangka-angka yangmutabaayinah (saling berbeda).Untuk memperjelas masalah ini, baiklah kita simakkaidah yang telah diterapkan oleh para ulama ilmu faraid.Kaidah ini sangat mudah sekaligus mempermudah kitauntuk memahami pokok masalah ketika ahli waris terdiridari berbagai sahib fardh yang mempunyai bagian berbeda-beda.Para ulama faraid membagi kaidah tersebut menjadidua bagian:Pertama: bagian setengah (1/2), seperempat (1/4),dan seperdelapan (1/8).Kedua: bagian dua per tiga (2/3), sepertiga (1/3), danseperenam (1/6).Apabila para ashhabul furudh hanya terdiri dari bagianyang pertama saja (yakni 1/2, 1/4, 1/8), berarti pokok
masalahnya dari angka yang paling besar. Misalnya, biladalam suatu keadaan, ahli warisnya dari sahib fardhsetengah (1/2) dan seperempat (1/4), maka pokokmasalahnya dari empat (4).Misal lain, bila dalam suatu keadaan ahli warisnyaterdiri dari para sahib fardh setengah (1/2), seperempat(1/4), dan seperdelapan (1/8) --atau hanya seperempatdengan seperdelapan-- maka pokok masalahnya daridelapan (8). Begitu juga bila dalam suatu keadaan ahliwarisnya terdiri dari sahib fardh sepertiga (1/3) denganseperenam (1/6) atau dua per tiga (2/3) denganseperenam (1/6), maka pokok masalahnya dari enam (6).Sebab angka tiga merupakan bagian dari angka enam.Maka dalam hal ini hendaklah diambil angka penyebutyang terbesar.Akan tetapi, jika dalam suatu keadaan ahli warisnya bercampur antara sahib fardh kelompok pertama (1/2,1/4, dan 1/8) dengan kelompok kedua (2/3, 1/3, dan 1/6)diperlukan kaidah yang lain untuk mengetahui pokokmasalahnya. Kaidah yang dimaksud seperti tersebut di bawah ini:1.Apabila dalam suatu keadaan, sahib fardh setengah(1/2) --yang merupakan kelompok pertama-- bercampur dengan salah satu dari kelompok kedua,atau semuanya, maka pokok masalahnya dari enam(6).2.Apabila dalam suatu keadaan, sahib fardh seperempat(1/4) yang merupakan kelompok pertama-- bercampur dengan seluruh kelompok kedua atausalah satunya, maka pokok masalahnya dari dua belas(12).
3. Apabila dalam suatu keadaan, sahib fardhseperdelapan (1/8) yang merupakan kelompok pertama-- bercampur dengan seluruh kelompokkedua, atau salah satunya, maka pokok masalahnyadari dua puluh empat (24).Untuk lebih memperjelas kaidah tersebut, mari kita buat beberapa contoh.Contoh : Kasus Pertama Misalnya, seseorang wafat dan meninggalkan suami,saudara laki-laki seibu, ibu, dan paman kandung. Maka pembagiannya sebagai berikut:оҖҖsuami mendapat setengah (1/2)оҖҖsaudara laki-laki seibu seperenam (1/6)оҖҖibu sepertiga (1/3)sedangkan paman sebagai 'ashabah, ia akan mendapatsisa yang ada setelah ashhabul furudh menerima bagianmasing-masing. Bila tidak tersisa, maka ia tidak berhakmenerima harta waris.Dari contoh tersebut tampak ada campuran antarakelompok pertama (yakni 1/2) dengan sepertiga (1/3) danseperenam (1/6), yang merupakan kelompok kedua.Berdasarkan kaidah yang ada, pokok masalah padacontoh tersebut adalahenam (6).Lihat diagram:Pokok masalah dari enam (6) Suami setengah (1/2)3/63Saudara laki-laki seibu seperenam 1/61

(1/6)Ibu sepertiga (1/3)2/62Paman kandung, sebagai 'ashabah0Dalam contoh ini, kebetulan harta habis dibagi untuksemua ashhabul furudh tanpa sisa, dengan demikianmaka paman tidak mendapat apa-apa alias nol, lantaranstatusnya hanya sebagai ahli waris ashabah. Namundalam seandainya salah satu dari ashhabul furudh di atastidak ada, misalnya tidak ada saudara laki-laki yang jatahnya (1/6), maka sisa itu menjadi milik pamansebagai ashabah.Contoh : Kasus KeduaSeseorang wafat dan meninggalkan istri, ibu, duaorang saudara laki-laki seibu, dan seorang saudara laki-laki kandung. Maka pembagiannya seperti berikut:оҖҒ bagian istri seperempat (1/4)оҖҖibu seperenam (1/6)оҖҖdua saudara laki-laki seibu sepertiga (1/3)оҖҖdan saudara kandung laki-laki sebagai 'ashabah.Pada contoh ini tampak ada campuran antara bagianseperempat (1/4) --yang termasuk kelompok pertama--dengan seperenam (1/6) dan sepertiga (1/3). Maka berdasarkan kaidah, pokok masalahnya dari dua belas(12). Angka tersebut merupakan hasil perkalian antaraempat (yang merupakan bagian istri) dengan tiga(sebagai bagian kedua saudara laki-laki seibu). Tabelnyatampak berikut ini:

Pokok masalah dari dua belas (12) Istri seperempat (1/4))3/123Ibu seperenam (1/6)2/122Dua saudara laki-laki seibu sepertiga (1/3)4/124Saudara kandung laki-laki sebagai 'ashabah(sisanya)3/123Dalam contoh kasus kali ini, saudara kandung laki-lakisebagai ashabah beruntung, karena masih ada sisa dari para ashhabul furudh, sehingga dia mendapatkan sisanyayang masih lumayan besar, yaitu 3/12 dari total hartaatau 1/4 bagian atau 25% dari seluruh harta yang dibagiwaris.Contoh : Kasus KetigaSeseorang kakek wafat dan meninggalkan istri, anak perempuan, cucu perempuan keturunan anak laki-laki,ibu, dan saudara kandung laki-laki. Maka pembagiannyasebagai berikut:оҖҖistri mendapat seperdelapan (1/8)оҖҖanak perempuan setengah (1/2)оҖҖcucu perempuan keturunan anak laki-laki mendapatseperenam (1/6) sebagai penyempurna dua per tiga(2/3)оҖҖ bagian ibu seperenam (1/6)оҖҖSedangkan saudara kandung laki-laki sebagai 'ashabah,karenanya ia mendapat sisa harta waris bila ternyatamasih tersisa.Pada contoh ini tampak ada percampuran antaraseperdelapan (1/8) sebagai kelompok pertama dengan

seperenam (1/6) sebagai kelompok kedua. Maka berdasarkan kaidah yang ada, pokok masalah padacontoh ini dari dua pulah empat (24). Berikut initabelnya:Pokok masalah dari 24 Bagian istri seperdelapan (1/8)3/243Bagian anak perempuan setengah (1/2)12/2412Cucu perempuan dari anak laki-lakiseperenam (1/6)4/244Bagian ibu seperenam (1/6)4/244Saudara kandung laki-laki, sebagai 'ashabah(sisa)1/241Angka dua puluh empat (24) yang dijadikan sebagai pokok masalah timbul sebagai hasil perkalian antarasetengah dari enam (yakni 3) dengan delapan (6 : 2 x 8 =24). Atau setengah dari delapan (yakni empat) kali enam(6), (8 : 2 x 6 = 24). Hal seperti ini disebabkan setengahdari dua angka tersebut (yakni enam dan delapan) adaselisih, karenanya kita ambil setengah dari salah satuangka tadi, kemudian kita kalikan dengan angka yanglain dengan sempurna. Begitulah seterusnya.


